Ser idiota no es ninguna bicoca, se lo aseguro. Los demás se ríen de ti, pierden la
paciencia, te tratan mal. Dicen que la gente debería ser amable con los
deficientes, pero no siempre es así. De todos modos, yo no me quejo, porque he
vivido una vida bastante interesante.
Soy idiota desde que nací. Mi coeficiente intelectual es aproximadamente 70,
lo cual, según dicen, demuestra que soy idiota. Algunos dirían que soy imbécil, o
memo, aunque yo me considero más bien torpe, y no idiota, porque la gente cree
que los idiotas son esos mongólicos con los ojos muy juntos que parecen
chinitos, que siempre están babeando y toqueteándose.
Soy torpe, lo reconozco, pero probablemente más listo de lo que piensa la
gente, porque lo que me pasa por la cabeza es muy distinto de lo que la gente ve.
Soy capaz de discurrir, pero cuando me toca decir o escribir lo que pienso me
hago un lío. A ver si lo explico con un ejemplo.
El otro día iba por la calle cuando de repente vi a un hombre trabajando en su
jardín. Iba a plantar unos arbustos y al verme me dijo:
—¿Quieres ganarte un dinerillo, Forrest?
Yo contesté que sí, y el tipo me dijo que le ayudara a transportar la tierra. En
total calculo que transporté unas diez o doce carretadas de tierra, con el calor que
estaba cayendo, de una punta a la otra del jardín. Cuando terminé, el hombre me
dio un dólar. En vez de soltarle cuatro frescas por darme esa miseria, cogí el
dólar, murmuré «gracias» o algo parecido y seguí mi camino, enrollando y
desenrollando el mísero dólar en la mano, como un idiota.
¿Comprenden lo que quiero decir?
De idiotas entiendo bastante. Probablemente es lo único de lo que entiendo,
porque he leído mucho sobre ellos, desde el idiota de ese tío que se llama
Doichivieski hasta el memo del rey Lear y Benjie, el idiota de Faulkner, y hasta
el viejo Boo Radley, el que sale en Matar a un ruiseñor, que era el más idiota de
todos. El que más me gusta es el viejo Lennie que sale en De ratones y hombres.
Casi todos los escritores hacen que sus idiotas parezcan más listos de lo que la
gente se cree. Con eso estoy de acuerdo. Cualquier idiota lo estaría. Je, je.
Cuando nací, mi madre me puso de nombre Forrest por el general Nathan
Bedford Forrest, que luchó en la Guerra Civil. Mi madre dice que estamos
emparentados con la familia del general Forrest. Era un gran hombre, dice mi
madre, sólo que después de la guerra le dio por organizar lo del Ku Klux Klan,
que hasta mi abuela dice que son una pandilla de salvajes. Yo estoy de acuerdo
con ella, porque el Gran Jefe La Repera, o como se llame, tenía una tienda en la
ciudad en la que vendía armas, y un día, cuando yo tenía doce años, pasé frente a
ella y me paré a mirar el escaparate y vi una soga colgando del techo, como una
horca. Cuando me vio el Gran Jefe, se puso la soga alrededor del cuello y sacó la
lengua para asustarme. Yo eché a correr y me escondí en un aparcamiento, detrás
de unos coches, hasta que alguien avisó a la policía y vinieron y me llevaron a
casa de mi madre. De modo que aparte de lo que hiciera el viejo general Forrest
en la guerra, lo de montar el Ku Klux Klan fue una burrada, eso lo saben hasta
los idiotas. Además, mi madre me puso el nombre de Forrest por el general.
Mi madre es una señora muy maja. Todo el mundo lo dice. Mi padre murió al
poco de nacer yo, así que no llegué a conocerlo. Trabajaba de estibador en el
muelle. Un día, cuando la grúa estaba sacando un cargamento de plátanos de un
buque de la United Fruit Company, se debió de romper algo y los plátanos
cayeron encima de mi padre, dejándolo aplastado como una tortilla. Un día oí a
unos hombres comentar el accidente, decían que había sido bestial, media
tonelada de plátanos y mi padre despachurrado en el suelo. A mí no me
entusiasman los plátanos, excepto el pastel de plátanos. Eso sí que me gusta.
Aparte de la pequeña pensión que recibía de la United Fruit Company, mi
madre alquilaba habitaciones a huéspedes, así que más o menos bien nos las
apañábamos. Cuando era pequeño, mi madre solía tenerme encerrado en casa
para evitar que los otros niños se metieran conmigo. En verano, por las tardes,
cuando hacía mucho calor, me instalaba en el cuarto de estar y bajaba las
persianas para que no entrara el sol y me daba limonada. Luego se sentaba a
charlar conmigo de esto y de aquello y de lo de más allá, como si hablara con el
perro o con el gato, pero a mí me gustaba, porque el sonido de su voz me hacía
sentirme seguro y a gusto.
Al principio, cuando me hice más grande, mi madre me dejaba salir a jugar
con los chicos del barrio, pero luego se enteró de que me tomaban el pelo. Un
día, un chico empezó a perseguirme y me atizó en la espalda con un palo y me
hizo un buen cardenal. A partir de ese día mi madre me prohibió que jugara con
los chicos del barrio. Visto lo visto, intenté jugar con las chicas, pero tampoco
me fue bien porque en cuanto me veían echaban a correr.
Mi madre decidió mandarme a la escuela pública, creyendo que me ayudaría
a ser como todo hijo de vecino, pero al cabo de un tiempo los profesores dijeron
a mi madre que yo no podía seguir allí, con los otros niños. De todos modos, me
dejaron que terminara el curso. A veces, mientras la maestra hablaba, no sé lo
que me pasaba por la cabeza, pero el caso es que me ponía a mirar por la
ventana, a los pájaros y a las ardillas y a otros animalitos que trepaban por una
vieja encina que crecía en el jardín. Entonces la maestra se acercaba y me pegaba
una bronca. A veces me entraba una sensación así como rara y me ponía a gritar,
y la maestra me echaba de clase y me mandaba que me sentara en un banco en el
pasillo. Los otros chicos nunca jugaban conmigo, sólo les divertía perseguirme,
gritar y burlarse de mí, menos Jenny Curran, que era la única que no salía
corriendo al verme y me dejaba que la acompañara a casa cuando salíamos de la
escuela.
Al año siguiente me mandaron a otra escuela, una escuela muy rara. Era
como si hubieran metido en ella a todos los chicos anormales que había en la
ciudad. Había chicos de todas las edades, desde más pequeños que yo hasta
chicos de dieciséis o diecisiete años. Eran todos unos retrasados mentales a los
que de pronto les daban espasmos y convulsiones. Ni siquiera podían ir solos al
retrete. Yo era el mejor, me parece.
Había un chico alto y gordo, de unos catorce años, que tenía una enfermedad
que hacía que se pusiera a temblar como si estuviera sentado en la silla eléctrica
o algo parecido. La señorita Margaret, nuestra maestra, me hacía acompañarlo al
lavabo cada vez que tenía que ir a hacer pipí, para que no hiciera nada raro. Pero
él lo hacía de todos modos, y yo no sabía cómo pararlo. De modo que me metía
en un retrete y esperaba a que hubiera terminado para acompañarlo de nuevo a la
clase.
Estuve en esa escuela cinco o seis años. La verdad es que no estaba mal. Nos
dejaban pintar con los dedos y esas cosas, pero mayormente nos enseñaban a
atarnos los cordones de los zapatos y a comer sin echarnos la comida por encima
y a no ponernos a gritar como bestias y a no tirar las cosas. No nos enseñaron a
leer, bueno, sí, los letreros de las calles y de los lavabos públicos, para que los
chicos no nos metiéramos en el de Señoras en vez del de Caballeros y al revés.
Con la cantidad de chiflados que había en ese colegio, era imposible tratar de
enseñarnos otras cosas. Además, creo que nuestros padres nos mandaban a la
escuela más que nada para librarse de nosotros. ¿Quién quiere a una pandilla de
retrasados mentales correteando por ahí? Hasta yo me daba cuenta de eso.
Cuando cumplí trece años empezaron a pasar cosas muy extrañas. En primer
lugar, empecé a crecer. En seis meses crecí quince centímetros y mi madre tuvo
que alargarme los pantalones. Además, empecé a engordar. Cuando cumplí los
dieciséis medía un metro noventa y siete centímetros y pesaba ciento ocho kilos.
Lo sé porque me pesaron y dijeron que era increíble.
Lo que sucedió a continuación cambió del todo mi vida. Un día, cuando iba
yo de camino a casa a la salida de la escuela para retrasados, se paró un coche a
mi lado y un hombre asomó la cabeza por la ventanilla y me preguntó mi
nombre. Yo se lo dije y entonces me preguntó a qué escuela iba, extrañado de no
haberme visto por el barrio. Cuando le dije que iba a una escuela para retrasados,
me preguntó si sabía jugar al fútbol. Yo sacudí la cabeza. Podía haberle dicho
que había visto jugar a otros chicos, y que no me dejaban jugar con ellos, pero
como ya he dicho, no tengo facilidad para expresarme, de modo que me limité a
sacudir la cabeza. Eso pasó unas dos semanas después de que comenzaran las
clases.
Tres días o así más tarde me sacaron de la escuela para retrasados. Vinieron a
recogerme mi madre, el hombre del coche y otros dos con aspecto de
energúmenos; supongo que estaban presentes por si me daba un ataque o algo
así. Sacaron mis cosas del pupitre, las metieron en una bolsa de papel y me
dijeron que me despidiera de la señorita Margaret. De repente, la maestra se echó
a llorar y me dio un abrazo.
Luego me despedí de mis compañeros, que me miraban con cara de
imbéciles, babeando y golpeando los pupitres con los puños. Y luego me
marché.
Mi madre iba sentada en el asiento delantero con el hombre del coche y yo
detrás, entre los dos energúmenos, como en las viejas películas de policías y
ladrones, cuando te llevaban a la comisaría. Pero no fuimos a una comisaría, sino
a una escuela secundaria que acababan de construir en el barrio. Al llegar me
llevaron al despacho del director. Entramos mi madre, yo y el otro hombre,
mientras los dos energúmenos esperaban en el pasillo. El director era un anciano
con canas, que llevaba una corbata de seda con una mancha y unos pantalones
que le quedaban anchos; también parecía retrasado mental. Nos sentamos y el
director empezó a hacerme preguntas, que yo contesté moviendo la cabeza en
sentido afirmativo o negativo, pero lo que querían es que jugara al fútbol. No
hacía falta ser muy listo para darse cuenta.
Resulta que el tipo del coche, un tal Fellers, era el entrenador del equipo de
fútbol. Ese día no fui a clase, sino que Fellers me llevó al vestuario y uno de los
energúmenos me dio un traje de futbolista, de esos con hombreras y rodilleras, y
casco de plástico, muy bonito, con una cosa delante para que no me aplastaran la
cara. El único problema es que no encontraron zapatos de mi talla, así que tuve
que utilizar mis zapatillas deportivas hasta que enviaron unos zapatos de mi
talla.
Entre el entrenador y los dos energúmenos me pusieron el uniforme de
futbolista y luego me hicieron desnudar de nuevo y volver a vestirme unas diez o
veinte veces, hasta que aprendí a vestirme solo. Tuve algunos problemas con el
suspensorio, porque no entendía para qué servía. Los otros intentaron
explicármelo, y uno de los energúmenos dijo que yo era un anormal, creyendo
que no lo entendería, pero claro que lo entendí, porque yo me suelo fijar mucho
en esas cosas. No es que me doliera. Joder, si me han llamado cosas mucho
peores. Pero lo entendí perfectamente.
Al cabo de un rato entraron unos chicos en el vestuario y se pusieron el
equipo de futbolista. Al salir del vestuario Fellers me presentó a los demás. Dijo
unas chorradas que no entendí porque estaba muerto de miedo y era la primera
vez que alguien me presentaba a unos desconocidos. Al cabo de un rato se
acercaron algunos chicos para darme la mano y decirme que se alegraban de que
estuviera en el equipo. Luego Fellers tocó el silbato, lo cual hizo que me pegara
un susto de muerte, y todos empezaron a correr por el campo para entrar en
calor.
Lo que sucedió a continuación es una larga historia, pero el caso es que
empecé a jugar al fútbol. Fellers y uno de los energúmenos trataban de
ayudarme, porque no sabía jugar al fútbol. Hay una jugada que consiste en
bloquear a los otros jugadores, pero por más que intentaron explicármelo yo no
acababa de entenderlo y todos empezaron a perder la paciencia porque yo no me
acordaba de lo que tenía que hacer. Luego trataron de enseñarme otra cosa
llamada «defensa», que era que tres chicos se colocaban delante de mí y yo
debía pasar por encima de ellos para agarrar al tío que llevaba el balón. Lo
primero fue fácil, porque sólo tuve que empujar hacia abajo la cabeza de los tres
jugadores que tenía delante, pero por lo visto no les convenció la forma en que
intenté cogerle el balón al otro jugador y me hicieron practicar la jugada quince
o veinte veces con una encina enorme, hasta que le cogiera el tranquillo. Al cabo
de un rato, cuando pensaron que ya había practicado bastante con la encina, me
colocaron otra vez ante los tres jugadores y el que llevaba el balón y se
enfadaron porque no me tiré sobre él con toda la mala baba. Mis compañeros me
llamaron de todo, y cuando terminamos de entrenar fui a hablar con el
entrenador Fellers y le dije que no quería tirarme sobre el del balón porque tenía
miedo de hacerle daño. Fellers contestó que no me preocupara, que iba bien
protegido. En realidad no es que tuviera miedo de hacerle daño, sino de que se
enfadara conmigo y de que él y los otros se pusieran a perseguirme para darme
una paliza porque yo no había sido amable. En resumidas cuentas, tardé bastante
en cogerle el tranquillo al asunto.
Cuando no entrenaba, iba a clase. En la escuela para retrasados no teníamos
mucho que hacer, pero aquí se tomaban las cosas más en serio. Iba a tres clases
en las que me sentaba por ahí y hacía lo que me daba la gana, y a otras tres en las
que había una maestra que me enseñaba a leer. Sólo estábamos ella y yo. Era
muy guapa y simpática, y más de una vez tuve pensamientos sucios sobre ella.
Se llamaba señorita Henderson.
La única clase que me gustaba era la del almuerzo, aunque en realidad no era
una clase. Cuando estaba en la escuela para retrasados, mi madre me preparaba
un sándwich, un pastel y una fruta —todo tipo de fruta, menos plátanos—, que
yo me llevaba a la escuela. Pero en esta escuela había una cafetería en la que
podías comer nueve o diez cosas distintas. Yo no sabía nunca por cuál decidirme.
Pienso que alguien debió de decírselo a Fellers, porque al cabo de una semana se
me acercó y me dijo que podía comer lo que quisiera, porque «ya estaba
arreglado». ¡Joder!
¿A qué no adivinan que en mi clase estaba Jenny Curran? Se me acercó por
el pasillo y dijo que se acordaba de mí, de la escuela de primaria. Había crecido
mucho, tenía el pelo negro y muy bonito, las piernas largas y una cara preciosa,
aparte de otras cosas que no me atrevo a mencionar.
A Fellers no le gustaba cómo iban las cosas en el terreno de juego. Siempre
estaba enfadado y no hacía más que chillarnos. Trataron de enseñarme a
quedarme quieto e impedir que otros jugadores quitaran el balón al chico que lo
llevaba, pero no salió bien, bueno menos cuando corrían con el balón por el
centro de la línea. El entrenador no estaba satisfecho de mis progresos, y me
pasaba la vida practicando con la encina. Pero es que yo no me atrevía a tirarme
sobre el chico del balón como querían que hiciera. No sé, algo me lo impedía.
Un día pasó algo que hizo que también cambiaran las cosas. Últimamente,
cuando iba a la cafetería cogía mi bandeja y me sentaba en la mesa de Jenny
Curran. Yo no despegaba los labios, pero Jenny era la única persona que conocía
en la escuela y me gustaba sentarme a su lado. Por lo general ella ni se fijaba en
mí, sino que hablaba con otras personas. Al principio solía sentarme en una mesa
con los otros jugadores, pero éstos se comportaban como si yo fuera invisible. Al
menos Jenny Curran no se comportaba como si yo no existiera. Al cabo de unos
días noté que había un chico que se sentaba siempre junto a Jenny, y que no
dejaba de meterse conmigo. Decía: «¿Cómo está el memo?», y cosas por el
estilo. Eso duró un par de semanas, pero yo seguía sin despegar los labios. Un
día, harto de que se metiera conmigo, le solté (todavía no entiendo cómo me
atreví a decirlo): «No soy ningún memo». El chico me miró y se echó a reír.
Jenny Curran le dijo que se callara, pero el tío cogió un cartón de leche y me lo
echó por encima. Yo me levanté de un salto y salí corriendo, porque estaba
asustado.
Al cabo de un par de días, el chico se acercó a mí en el pasillo y me dijo que
«iba a por mí». Estuve todo el día temblando de miedo, y por la tarde, cuando
me iba a ir al gimnasio, me lo encontré con una pandilla de amigos suyos.
Intenté dar un rodeo, pero el chico se acercó y se puso a darme empujones,
mientras me llamaba estúpido y otras cosas. De pronto me arreó un puñetazo en
la barriga. No me hizo mucho daño, pero me puse a llorar y salí corriendo
mientras él y sus amigotes me perseguían. Corrí todo lo que pude hasta el
gimnasio, a través del campo de fútbol, cuando de pronto vi a Fellers sentado en
un banco, mirándome. Los chicos que me perseguían dieron media vuelta y
desaparecieron. Fellers me miró con una expresión muy rara y me dijo que me
cambiara enseguida. Al cabo de un rato apareció en el vestuario con un papel en
el que había dibujado tres jugadas y me dijo que intentara memorizarlas.
Esa tarde, durante el entrenamiento, Fellers nos dividió en dos equipos y, de
golpe, el jugador de defensa me entregó el balón y me dijo que corriera fuera de
la línea de la derecha hasta el poste de la portería. Cuando los demás empezaron
a perseguirme, eché a correr como una bala y tuvieron que tirarse a por mí siete
u ocho tíos hasta que me derribaron. Fellers estaba entusiasmado. No paraba de
saltar y exclamar y de dar golpecitos en la espalda a los jugadores. Me había
hecho hacer muchas carreras como ésta, para comprobar mi velocidad, pero
corro mucho más deprisa cuando me persiguen. Cualquier idiota haría lo mismo.
A partir de ese día aumentó mi popularidad, y mis compañeros fueron más
amables conmigo. Cuando jugamos el primer partido en serio yo estaba aterrado,
pero en cuanto me pasaron el balón eché a correr hacia la línea de meta y
conseguí marcar un par de tantos. Después de esa hazaña todos me trataban
como a un rey. Esa escuela cambió mi vida. Incluso llegó a gustarme correr por
el campo de fútbol con el balón, aunque me obligaban a correr por los laterales
del campo en vez de hacerlo por el centro, derribando a otros jugadores, que era
lo que yo quería. Uno de los energúmenos dijo que yo era el defensa más enorme
de la escuela. No sé si lo dijo como un halago.
La señorita Henderson me ayudó a aprender a leer. Me dio Tom Sawyer y
otros dos libros cuyo título no recuerdo, pero me puso un examen que no se me
dio nada bien. De todos modos, esos libros me gustaron mucho.
Al cabo de un tiempo volví a sentarme junto a Jenny Curran en la cafetería y
nadie se metió conmigo. Un día, en primavera, cuando volvía a casa a la salida
de la escuela, apareció de golpe el chico que me había tirado la leche. Sostenía
un palo en la mano y empezó a llamarme cretino e imbécil. Unas personas se
detuvieron para mirar la escena y, de pronto, apareció Jenny Curran. Yo estaba a
punto de echarme a correr, pero al verla me quedé inmóvil. El chico me arreó un
golpe en la barriga con el palo y yo le agarré el brazo con una mano y con la otra
le solté un puñetazo en la cabeza, y así acabó el asunto, más o menos.
Por la noche mi madre recibió una llamada de los padres del chico, diciendo
que si volvía a ponerle la mano encima a su hijo me denunciarían a las
autoridades para que «me encerraran». Yo traté de explicar a mi madre lo que
había pasado y ella dijo que lo comprendía, pero se quedó muy preocupada. Me
dijo que como era tan grandote debía andarme con cuidado para no hacerle daño
a nadie. Yo le prometí que no volvería a hacer daño a nadie. Más tarde, mientras
estaba acostado en la cama, oí a mi madre llorar en su habitación.
Haber pegado a ese chico en la cabeza influyó en mi forma de jugar al fútbol.
Al día siguiente pedí a Fellers que me dejara correr con el balón por el centro del
campo y él me dejó. Derribé a cuatro o cinco jugadores y conseguí llegar a la
meta. Ese mismo año entré a formar parte del equipo de fútbol estatal. No podía
creerlo. Para mi cumpleaños mi madre me regaló dos pares de calcetines y una
camisa. Como había ahorrado algún dinero me compró también un traje, que me
puse para recibir el premio a uno de los mejores jugadores del equipo estatal de
fútbol. Era mi primer traje. Mi madre me hizo el nudo de la corbata y me marché
tan contento.
2
El banquete en honor de los jugadores del equipo estatal de fútbol se celebró en
una pequeña población llamada Flomaton, que según el entrenador Fellers era un
villorrio que ni siquiera figuraba en el mapa. Nos montamos en un autocar —
éramos seis los jugadores de esta zona, y a los seis nos habían concedido el
premio— y partimos. Llegamos al cabo de dos horas. En el autocar no había
lavabo y como me había bebido un par de limonadas antes de marcharme,
cuando llegamos a Flomaton estaba a punto de reventar.
La celebración se hizo en el auditorio de la escuela secundaria de Flomaton.
En cuanto llegamos yo y otros más nos fuimos directamente al servicio, pero no
sé cómo pasó que cuando iba a desabrocharme los pantalones comprobé que la
cremallera se había enganchado en los faldones de la camisa. Al ver que no
había manera de bajarla, un chico muy amable de un equipo rival fue a avisar a
Fellers, que apareció con los dos energúmenos para ayudarme. Al cabo de un
rato de intentar inútilmente desabrocharme la bragueta, uno de los energúmenos
dijo que la única solución era romper la cremallera. Al oír eso, Fellers se puso en
jarras y le soltó:
—¿Pretendes que el chico salga con la bragueta abierta y enseñándolo todo?
Menuda impresión causaría a los asistentes.
Luego se volvió hacia mí y dijo:
—Mira, tendrás que aguantarte las ganas hasta que haya concluido el acto.
Luego intentaremos abrir la cremallera como sea, ¿de acuerdo?
Yo asentí, porque no tenía más remedio, pero me di cuenta que iba a tener
que aguantarme las ganas durante bastante rato.
En el auditorio había un millón de personas sentadas en las mesas, sonriendo
y aplaudiendo. Me hicieron sentar en una mesa muy larga, situada en el estrado,
delante de todo el mundo, y cuando vi la cantidad de gente que se levantaba para
hablar mis temores se vieron confirmados. Parecía como si todos los presentes
fueran a soltar un discurso, hasta los camareros y el conserje. Me hubiera
gustado que estuviera ahí mi madre, para ayudarme, pero se había quedado en la
cama con gripe. Al fin llegó el momento de entregarnos el premio, que era un
pequeño balón dorado. Nos habían advertido que cuando pronunciaran nuestros
nombres debíamos levantarnos, acercarnos al micrófono, recoger el premio y
decir «gracias». También nos advirtieron que si queríamos añadir algo
procurásemos ser breves, para no estar allí hasta el año dos mil.
La mayoría de los premiados ya habían recogido su premio y habían dado las
gracias cuando de repente me tocó a mí. Un tipo pronunció a través del
micrófono el nombre de «Forrest Gump», que, por si no lo sabían, es mi
apellido, y me levanté para ir a recoger el premio. Cuando me acerqué al
micrófono y dije «gracias», todos los presentes se pusieron de pie y empezaron a
aplaudir y a vitorearme. Supongo que alguien debió de avisarles que era idiota,
por lo que se esforzaron en mostrarse amables conmigo. Fue una sorpresa muy
agradable. No sabía qué hacer, de modo que me quedé allí quieto, sin hacer nada.
Al cabo de unos momentos el público guardó silencio y el tío que estaba junto al
micrófono se inclinó hacia mí y me preguntó si deseaba añadir algo más.
—Tengo ganas de orinar —contesté.
Durante unos momentos todos los presentes se quedaron mudos, mirándose
extrañados. Luego empezó a extenderse un murmullo por la sala y Fellers me
agarró del brazo y me condujo de nuevo a la mesa. Durante el resto de la velada
Fellers me dirigió varias miradas asesinas, pero en cuanto terminó el banquete él
y los energúmenos me acompañaron al lavabo, tiraron de la cremallera del
pantalón hasta romperla y al fin pude orinar. Cuando terminé, Fellers comentó:
—Me encanta tu facilidad de palabra, Gump.
Al año siguiente no pasó gran cosa, salvo que alguien difundió el rumor de que
el equipo estatal de fútbol había fichado a un retrasado mental y empezaron a
llegar cartas de todos los rincones del país. Mi madre las conservó todas, junto
con unos recortes de prensa en los que mencionaban mi nombre. Un día
recibimos un paquete de Nueva York que contenía una pelota de béisbol, de
reglamento, firmada por todo el equipo de los Yankees de Nueva York. Era el
regalo más bonito que me habían hecho en toda mi vida. Lo conservé como si
fuera un lingote de oro hasta que un día, mientras jugaba con la pelota en el
jardín, apareció un perro que la cazó al vuelo y se entretuvo mordisqueándola
hasta destrozarla. Siempre me suceden ese tipo de cosas.
Un día Fellers me llevó al despacho del director. Al entrar me presentaron a
un hombre que me estrechó la mano y me preguntó si había pensado alguna vez
en jugar en un equipo de fútbol universitario. Me dijo que me habían estado
«observando». Yo sacudí la cabeza, porque la verdad es que no lo había pensado.
Todos parecían sentir un gran respeto por ese hombre, al que hacían
reverencias y llamaban «señor Bryant». Pero él me dijo que le llamara «Oso», lo
cual me pareció un nombre muy raro, aunque tenía cierto parecido con un oso.
Fellers le advirtió que yo no era lo que se dice una lumbrera, pero el Oso
contestó que ninguno de sus jugadores lo era y que él se encargaría de que
alguien me ayudara con los estudios. Al cabo de una semana me entregaron una
hoja con una serie de preguntas sobre temas de los que no tenía la menor idea.
Por lo visto se trataba de un examen. Al cabo de un rato empecé a aburrirme y
dejé de responder a las preguntas.
Dos días más tarde apareció de nuevo el Oso y Fellers me acompañó otra vez
al despacho del director. El Oso parecía muy disgustado, pero estuvo muy
amable conmigo. Me preguntó si me había esforzado en responder
correctamente a las preguntas del examen. Yo asentí.
—Lo lamento —dijo el Oso—, pero el resultado del examen indica que este
chico es idiota.
El director puso los ojos en blanco y Fellers, que estaba de pie con las manos
en los bolsillos, me miró con tristeza. Eso daba al traste con las posibilidades de
que me fichara un equipo de fútbol universitario. Al menos, eso supusimos
todos.
El hecho de que yo fuera demasiado torpe para jugar en un equipo universitario
no impresionó al Ejército estadounidense. En primavera, al finalizar el curso en
la escuela de enseñanza superior, todos mis compañeros se graduaron. El
director me permitió ocupar un asiento en el estrado e incluso me prestó una
túnica negra para que me la pusiera, como el resto de mis compañeros. Cuando
llegó el momento oportuno, el director anunció que iba a darme un diploma
«especial». Cuando me puse en pie para acercarme al micrófono, los dos
energúmenos se levantaron también para acompañarme, supongo que para
impedir que soltara algo parecido a lo que solté el día en que me entregaron el
premio futbolístico. Mi madre estaba sentada en primera fila, llorando y
estrujándose las manos. Yo estaba muy contento, como si hubiera hecho algo
importante.
Pero cuando regresamos a casa, me enteré del motivo por el que mi madre no
había dejado de llorar. Había llegado una carta que decía que debía presentarme
en la oficina de reclutamiento. Yo no sabía de qué iba el asunto, pero mi madre
sí. Estábamos en 1968 y no tardarían en suceder cosas terribles.
Mi madre me dio una carta del director para que la entregara en la oficina de
reclutamiento, pero la perdí. Al llegar me encontré con un negro grande y
vestido con un uniforme militar, que no cesaba de dar voces. Después de
dividirnos en dos grupos, dijo:
—Quiero que la mitad paséis a este lado, que la mitad paséis a ese otro lado
y la mitad de vosotros permanezcáis en vuestro lugar.
Todos nos miramos extrañados, sin saber qué hacer. Hasta yo me di cuenta
de que ese tipo era imbécil.
Acto seguido nos condujeron a una habitación, nos colocaron en fila y nos
ordenaron que nos quitáramos la ropa. Yo no soy muy dado a desnudarme así
como así, pero al ver que los otros obedecían yo también lo hice. Nos
examinaron los ojos, la nariz, la boca y las orejas, incluso nuestras partes
íntimas. De pronto un tío me dijo que me inclinara hacia delante y me metió el
dedo en el culo.
¡El colmo!
Me volví rápidamente y le pegué un puñetazo en las narices. De repente se
organizó un follón de miedo y varios tíos se echaron sobre mí. Como estoy
acostumbrado a esas cosas, al final conseguí liberarme y salí corriendo de la
habitación. Cuando regresé a casa y le conté a mi madre lo que había pasado, se
disgustó mucho y dijo:
—No te preocupes, Forrest, todo se arreglará.
Se equivocó. Al cabo de unos días apareció una furgoneta militar y unos
hombres vestidos de uniforme, con unos cascos negros y relucientes, llamaron al
timbre y preguntaron por mí. Yo estaba escondido en mi habitación, pero mi
madre me aseguró que sólo querían llevarme de nuevo a la oficina de
reclutamiento. No me quitaron el ojo de encima durante todo el trayecto, como si
yo fuera un loco peligroso o algo por el estilo.
Me condujeron a un amplio despacho, donde había un anciano también
vestido de uniforme, el cual me miró de arriba abajo. Luego me dijo que me
sentara y me entregó una hoja llena de preguntas. Aunque eran mucho más
fáciles que las del otro examen, me costó bastante contestar a todas.
Cuando terminé me llevaron a otra habitación, en la que había cinco
personas sentadas ante una mesa larga. Mientras examinaban la hoja que yo
acababa de rellenar, me hicieron unas cuantas preguntas. Después se pusieron a
hablar entre ellos, firmaron un papel y me lo entregaron. Cuando se lo enseñé a
mi madre, ésta empezó a estrujarse las manos y a llorar y a darle gracias a Dios
porque el papel decía «Exento provisionalmente», supongo que porque soy
idiota.
Durante esa semana ocurrió otro hecho importante en mi vida. Teníamos en
casa una huésped, una señora que trabajaba de telefonista en la compañía
telefónica. Se llamaba señorita French. Era una señora muy amable y discreta,
pero una noche que hacía un calor asfixiante y estalló una tormenta, ésta asomó
la cabeza por la puerta de su habitación en el momento en que yo pasaba y dijo:
—He comprado unos pastelitos de crema. ¿Te apetece uno, Forrest?
Yo dije que sí y la señorita French me invitó a pasar a mi habitación. Sobre la
cómoda había una caja de pastelitos de crema y, tras ofrecerme uno, me dijo que
cogiera otro y que me sentara en la cama. Calculo que me zampé unos quince
pastelitos de crema, que estaban riquísimos, mientras seguía cayendo un
chaparrón acompañado de rayos y truenos. Al cabo de un rato la señorita French
me dio un empujoncito, haciendo que me tendiera en la cama, y empezó a
acariciarme de forma bastante íntima.
—Cierra los ojos —me dijo— y no te preocupes.
Al cabo de unos momentos me di cuenta de que estaba sucediendo algo que
nunca me había sucedido. No sé explicarlo, porque tenía los ojos cerrados, y
porque mi madre me habría matado si llega a enterarse. Sólo sé que esa
experiencia me abrió unas perspectivas totalmente desconocidas para mí.
El problema era que aunque la señorita French era muy simpática y amable,
las cosas que me hizo esa noche yo habría preferido que me las hiciera Jenny
Curran. Sin embargo, no tenía muchas posibilidades de conseguirlo, ya que, dada
mi forma de ser, no me resulta muy fácil pedirle a una chica que salga conmigo.
Por decirlo suavemente.
No obstante, tras mi nueva experiencia conseguí reunir el valor suficiente
para preguntar a mi madre qué debía hacer para salir con Jenny, aunque no dije
una palabra de lo que había sucedido entre la señorita French y yo. Mi madre
respondió que no me preocupara, que ella misma llamaría a la madre de Jenny
para explicarle la situación. Al día siguiente, por la tarde, va y se presenta Jenny
Curran en mi casa.
Llevaba un vestido blanco, una flor rosa en el pelo y estaba más guapa de lo
que yo había podido imaginar nunca. Mi madre la hizo pasar a la sala de estar, le
ofreció un helado y me llamó para que bajara, pues en cuanto vi a Jenny
caminando por la acera hacia mi casa corrí a esconderme en mi habitación.
Habría preferido que me persiguieran cinco mil tíos antes que tener que salir de
mi habitación, pero mi madre subió, me agarró de la mano, me obligó a bajar, y
también me dio un helado. Eso me hizo sentir mejor.
Mi madre nos dijo que fuéramos al cine y dio a Jenny tres dólares. Jenny
estuvo muy simpática conmigo, riendo y hablando sin parar, mientras yo movía
la cabeza y la miraba como un tonto. Al llegar al cine, que estaba a unas cuatro
manzanas de mi casa, Jenny compró las localidades, entramos y nos sentamos.
Me preguntó si quería palomitas, y cuando regresó con las palomitas la película
ya había empezado.
Era una película sobre un hombre y una mujer que se llamaban Bonnie y
Clyde y se dedicaban a atracar bancos. Había otros personajes muy interesantes,
pero también muchos tiros, muertos, burradas por el estilo. Me chocaba ver que
la gente se matara de esa forma, y cada vez que aparecía una escena violenta me
echaba a reír. Jenny me miró extrañada y se hundió en el asiento, como si se
sintiera avergonzada de que la vieran conmigo. Hacia la mitad de la película,
cuando me volví, vi que estaba casi sentada en el suelo. Supuse que se había
caído y la agarré del hombro para ayudarla a incorporarse.
De pronto oí un ruido como si se hubiera producido un desgarrón. Al bajar la
vista comprobé que el vestido de Jenny se había roto y que estaba enseñando los
pechos, de modo que intenté cubrirla. Ella empezó a protestar y a gesticular
bruscamente mientras yo trataba de sujetarla para que no volviera a caerse.
Algunos espectadores se volvieron para mirarnos. De pronto apareció un tío con
una linterna, que enfocó hacia nosotros, y Jenny, que todavía llevaba las tetas al
aire, soltó un grito, se levantó de un salto y salió corriendo.
Acto seguido aparecieron dos tipos que me condujeron a un despacho. Al
cabo de unos minutos llegaron cuatro policías y me pidieron que les
acompañara. Me senté en el asiento trasero del coche patrulla, entre los dos
policías, como el día en que vinieron a recogerme a la escuela el entrenador
Fellers y los dos energúmenos, sólo que esta vez sí me llevaron a la comisaría.
Al llegar me metieron en una habitación, me tomaron las huellas, me hicieron
una foto y me metieron en una celda. Fue una experiencia terrible. Yo estaba
preocupado por Jenny, pero al cabo de un rato vino mi madre a buscarme,
estrujándose las manos y secándose los ojos con un pañuelo, y comprendí que
otra vez me había metido en un buen lío.
Al cabo de unos días mi madre me puso el traje y me llevó al juzgado para
celebrar una especie de ceremonia. Nos encontramos a un hombre muy amable,
con bigote y con una cartera grande. Le contó al juez un montón de cosas que no
acabé de comprender y luego hablaron otras personas, entre ellas mi madre. Al
cabo de un rato me tocó el turno a mí.
El hombre del bigote me cogió del brazo y yo me levanté. El juez me
preguntó qué había sucedido y no supe responder, así que me encogí de
hombros. Luego me preguntó si quería añadir algo más y contesté: «Tengo ganas
de orinar», porque llevábamos allí toda la mañana y estaba a punto de reventar.
El juez se inclinó hacia delante y me miró como si fuera un marciano o algo
parecido. Luego, el tipo del bigote le dijo no sé qué y el juez le dijo que me
acompañara al lavabo. Al salir de la sala me di la vuelta y vi a mi pobre madre
con la frente apoyada en la mano y enjugándose los ojos con el pañuelo.
Cuando entré de nuevo en la sala, el juez se rascó la barbilla y dijo que el
asunto le parecía «muy raro», pero que en el servicio militar cambiaría y
seguramente iba a adquirir un poco de sensatez. Mi madre le informó de que el
Ejército me había rechazado por ser idiota, pero que por la mañana había llegado
una carta de la universidad diciendo que si estaba dispuesto a jugar en el equipo
universitario, podría estudiar allí gratuitamente.
El juez respondió que eso también le parecía bastante raro, pero que estaba
de acuerdo siempre y cuando me largara de la ciudad.
A la mañana siguiente hice la maleta y mi madre me acompañó a la parada
del autocar. Una vez instalado en el asiento miré por la ventanilla y vi a mi
madre llorando y enjugándose los ojos con un pañuelo. Es una escena que me
conozco de memoria. La tengo grabada en la mente. Al cabo de unos minutos
arrancó el autocar y me fui.
3
Cuando llegamos a la universidad, Bryant, el entrenador, entró en el gimnasio,
donde estábamos todos vestidos con unas camisetas y unos pantalones cortos, y
nos soltó un discurso. Era más o menos igual que los que solía hacer Fellers,
sólo que hasta un idiota como yo se daba cuenta de que él iba en serio. Habló
poco y con claridad, y terminó diciendo que el último que se montara en el
autocar para dirigirse al campo de entrenamiento recibiría un puntapié en todo el
culo. Sí, señor. Nadie puso en duda sus palabras, y todos corrimos a montarnos
en el autocar como sardinas en lata.
Eso sucedió en el mes de agosto, que en el estado de Alabama es algo más
caluroso que en otros sitios. Si uno hubiera colocado un huevo sobre un casco de
fútbol se habría frito en diez segundos. Claro que a nadie se le ocurrió hacer
semejante cosa, pues la vida ya era lo suficientemente dura sin cabrear encima a
Bryant.
Bryant mandó a sus ayudantes que me enseñaran dónde iba a alojarme, un
bonito edificio de ladrillo situado en el campus que según me dijo alguien lo
llamaban «el dormitorio de los simios». Los ayudantes del entrenador me
llevaron allí en coche y me condujeron arriba, donde estaba mi habitación. Por
desgracia, aunque la fachada tenía buen aspecto el interior era un desastre. Al
principio daba la impresión de que hacía mucho tiempo que nadie vivía en el
edificio, por la cantidad de mierda que había por todas partes. La mayoría de las
puertas, por no decir las ventanas, habían sido arrancadas de cuajo.
Al entrar vi a unos tíos acostados en unos camastros, medio desnudos puesto
que estábamos a cuarenta y tres grados, mientras las moscas revoloteaban sin
cesar por la habitación. En el pasillo había un montón de periódicos. Al principio
temí que nos obligaran a leerlos, ya que estábamos en una universidad, pero
después me dijeron que eran para colocarlos en el suelo y no pisar así toda la
mierda.
Los ayudantes de Bryant me enseñaron mi cuarto y dijeron que confiaban
encontrar por allí a mi compañero de habitación, Curtis no sé qué, pero había
desaparecido. Así que me ayudaron a deshacer la maleta y me enseñaron el
baño, que tenía peor aspecto que el retrete de una gasolinera de un pueblo de
mala muerte, y se marcharon. Pero antes de irse, uno de ellos dijo que estaba
seguro de que Curtis y yo nos llevaríamos a partir un piñón, porque los dos
teníamos el seso de un mosquito. Yo lo miré con desprecio, porque ya empezaba
a estar cansado de oír la misma canción, pero el tío me ordenó que me tumbara
en el suelo e hiciera cincuenta flexiones. Después, decidí hacer lo que me
ordenaran sin rechistar.
Me acosté en la cama, después de cubrirla con una sábana para no ensuciarme, y
estaba soñando que estaba sentado en el cuarto de estar con mi madre, como
solíamos hacer cuando apretaba el calor, tomando una limonada y charlando,
cuando alguien entró violentamente en la habitación tras tumbar la puerta de una
patada. Era un tío con cara de loco, con los ojos saltones, le faltaban dos dientes,
y tenía la nariz como una berenjena y el pelo de punta, como si hubiera metido
los dedos en un enchufe. Supuse que se trataba de Curtis.
Entró mirando a un lado y al otro, como si temiera que alguien fuera a
atacarlo, pasando por encima de la puerta que acababa de tumbar. Curtis no es
muy alto, pero parece un armario. Lo primero que hizo fue preguntarme de
dónde soy. Cuando respondí que era de Mobile, dijo que era una birria de sitio y
dijo que él era de Opp, un lugar célebre por su mantequilla de cacahuetes, y que
si no me gustaba, abriría un bote y me untaría el culo con ella. Ése fue el tipo de
conversación que mantuvimos durante los dos primeros días.
Por la tarde, durante los entrenamientos, en el campo de fútbol debía de
hacer unos cien grados y los ayudantes de Bryant corrían de un lado al otro
gritando y azuzándonos para que pusiéramos mayor empeño y nosotros haciendo
ejercicios. Aunque estaba hecho puré y llevaba la lengua colgando como si fuera
una corbata, intenté hacerlo lo mejor que pude. Al cabo de un rato nos dividieron
en dos grupos, me colocaron con los defensas y empezamos a ensayar unos
pases.
Antes de venir me enviaron un paquete que contenía un libro de
instrucciones, con un millón de pases distintos. Cuando pregunté a Fellers qué
tenía que hacer con eso, me miró con tristeza y contestó que no hiciera nada, que
cuando llegara a la universidad me explicarían lo que tenía que hacer. Ojalá no
hubiera seguido el consejo de Fellers, porque cuando ensayamos el primer pase
me volví hacia la izquierda en lugar de hacerlo hacia la derecha y se armó un lío
tremendo. Uno de los ayudantes de Bryant vino corriendo y gritándome. Una vez
que se hubo calmado me preguntó si había estudiado el libro de pases que me
habían enviado. Cuando contesté negativamente se puso a brincar y a gesticular
como si espantara moscas. Al fin, me ordenó que diera cinco vueltas alrededor
del campo mientras consultaba con Bryant lo que debían hacer conmigo.
Bryant estaba sentado en lo alto de una torre, observándonos como si fuera
Dios Todopoderoso. Yo eché a correr alrededor del campo mientras observaba al
ayudante subir por la escalera de la torre para hablar con Bryant. Cuando le
contó lo que yo había hecho, Bryant se volvió y sentí que me clavaba la vista en
la espalda como un dardo. De pronto oí una voz a través de un megáfono que
decía:
—Forrest Gump, preséntese lo antes posible en la torre del entrenador.
Al volverme vi a Bryant y a su ayudante bajar por la escalera de la torre,
mientras yo seguía corriendo alrededor del campo, agotado y a punto de
desmayarme.
Pero va y descubro que Bryant estaba sonriendo. Luego me indicó que me
sentara en las gradas y me preguntó por qué no había estudiado el libro que me
habían enviado. Yo intenté explicarle lo que me había aconsejado Fellers, pero
Bryant me interrumpió y me ordenó que regresara al campo de juego y
practicara cómo apresar el balón cuando me lo lanzaran. Entonces tuve que
confesarle algo que supongo que no le hizo ninguna gracia, es decir, que mis
compañeros de la escuela secundaria jamás me habían lanzado el balón, pues
suponían que bastante tenía con recordar dónde estaba nuestra línea de meta sin
intentar atrapar balones al vuelo.
Al enterarse de esa noticia, Bryant entornó los ojos y se puso a mirar a lo
lejos, como si contemplara la luna o algo por el estilo. Luego dijo a su ayudante
que fuera a por un balón y cuando éste regresó con el balón, Bryant me dijo que
avanzara unos pasos y luego me volviera hacia él. Acto seguido me arrojó el
balón. Yo lo vi dirigirse hacia mí como si se moviera en cámara lenta, pero se me
escurrió entre las manos y cayó al suelo. Bryant sacudió la cabeza, como si ya se
temiese que pasara eso, y tuve la sensación de que estaba muy disgustado.
Desde que era pequeño, cada vez que hacía algo malo mi madre me decía:
—Debes tener cuidado, Forrest, porque algún día te van a encerrar.
Aterrado ante la perspectiva de que me «encerraran», procuraba hacer las
cosas bien, pero jamás pude sospechar que acabaría encerrado en «el dormitorio
de los simios».
Mis compañeros hacían unas cosas que no les hubieran tolerado ni en un
manicomio, como arrancar el retrete, de modo que cuando ibas al lavabo tenías
que cagar en un agujero en el suelo; arrojaban la taza por la ventana sin
importarles que en aquel momento pudiera pasar alguien y abollarle el coche.
Una noche, un salvaje cogió un rifle y empezó a disparar contra todo lo que se
moviera en un edificio situado al otro lado de la calle. Los policías del campus
acudieron a todo correr, pero el tipo tiró un motor fueraborda por la ventana, y
acertó a caer sobre el coche patrulla. Como castigo, Bryant le hizo dar varias
vueltas alrededor del campo.
Curtis y yo no nos llevábamos muy bien, así que me sentía más solo que
nunca. Echaba de menos a mi madre y deseaba regresar a casa. El problema con
Curtis es que no comprendía lo que decía. Cada vez que abría la boca soltaba tal
retahíla de tacos que yo perdía el hilo. Supongo que la mayoría de veces
protestaba por algo.
Curtis tenía coche y solía acompañarme a los entrenamientos, pero un día,
cuando fui a reunirme con él, me lo encontré inclinado sobre un desagüe en la
calle, gritando como un poseso. Según me contó, tuvo un pinchazo y cuando fue
a cambiar la rueda dejó los tornillos del tapacubos en el suelo y se le cayeron por
el desagüe. Temiendo que fuéramos a llegar tarde, lo cual hubiese cabreado a
Bryant, pregunté:
—¿Por qué no sacas un tornillo de las otras ruedas y sujetas cada tapacubos
con tres tornillos? Supongo que resistirá hasta que lleguemos al campo.
Curtis dejó de blasfemar, me miró y dijo:
—¿No decían que eras idiota? ¿Cómo es que sabes tanto?
A lo que contesté:
—Puede que sea idiota, pero no soy gilipollas.
Al oír eso Curtis echó a correr detrás de mí, con la llave inglesa en la mano y
llamándome de todo. Ese episodio destruyó nuestra amistad.
Después de eso decidí buscar otro sitio donde alojarme. Cuando terminamos
de entrenar bajé a inspeccionar los sótanos del «dormitorio de los simios» y pasé
la noche allí. No estaba más sucio que el dormitorio y había una bombilla
colgada del techo. Al día siguiente trasladé mi catre y me instalé en el sótano del
edificio.
A todo esto había empezado el curso y los profesores no sabían qué hacer
conmigo. Había un tío en el departamento de atletismo cuya única misión
consistía en colocar a los idiotas como yo en una clase donde fuéramos capaces
de aprobar los exámenes. Algunas asignaturas eran bastante sencillas, como la
de educación física, pero además estaba obligado a estudiar un curso de inglés y
uno de ciencias o matemáticas, y no había vuelta de hoja. Más tarde me enteré
de que algunos profesores tenían la manga ancha con los jugadores de fútbol,
teniendo en cuenta que estaban muy ocupados jugando al fútbol y no les
quedaba tiempo para estudiar. Había un profesor muy comprensivo en ciencias,
pero desgraciadamente sólo daba una clase llamada Luz intermedia, que parecía
estar destinada a licenciados en física o algo por el estilo. De todos modos me
metieron ahí, aunque yo no tenía ni idea de física.
Con el inglés no tuve tanta suerte. Al parecer no había ningún profesor de
inglés amable y comprensivo, pero me dijeron que no me preocupara, que
aunque suspendiera tratarían de arreglarlo.
En la clase de Luz intermedia, me dieron un libro de texto que pesaba cinco
kilos y parecía estar escrito por un chino. Por las noches me lo llevaba al sótano,
lo colocaba sobre mi catre, bajo la luz de la bombilla, y al cabo de un tiempo,
aunque parezca increíble, empecé a entender lo que decía. No comprendía por
qué teníamos que estudiar esas historias, pero no me costaba ningún esfuerzo
hacer los cálculos que ponía el libro. Mi profesor se llamaba Hooks, y después
del primer examen me pidió que pasara a su despacho.
—Forrest —dijo—, quiero que me digas la verdad. ¿Te ha pasado algún
compañero las respuestas a esas preguntas?
Yo sacudí la cabeza. El profesor me entregó una hoja con un problema
matemático y me pidió que me sentara e intentara resolverlo. Cuando terminé, le
devolví la hoja. El profesor Hooks le echó un vistazo y exclamó:
—¡Es fantástico!
Las clases de inglés eran otra cosa. El profesor, el señor Boone, era muy
severo y hablaba por los codos. El primer día, después de clase, nos dijo que por
la noche redactáramos una breve autobiografía sobre nosotros mismos. Fue lo
más difícil que había intentado en mi vida, pero pasé toda la noche en vela,
pensando y escribiendo lo que se me ocurría, pues me habían asegurado que
aunque suspendiera el examen no tenía importancia.
Al cabo de unos días el señor Boone nos devolvió los trabajos, criticando y
burlándose de las autobiografías que habían escrito mis compañeros. Luego se
acercó a mí y pensé que iba a expulsarme de la clase. Pero, ante mi sorpresa,
empezó a leer mi trabajo en voz alta mientras se partía de risa. Al cabo de unos
segundos, toda la clase estalló en carcajadas. En mi trabajo hablaba de la escuela
para retrasados de la época en que jugué al fútbol bajo las órdenes de Fellers, del
banquete para premiar a los jugadores del equipo estatal de fútbol, de la oficina
de reclutamiento, de Jenny Curran, de lo que pasó en el cine, etcétera. Cuando
terminó, el señor Boone dijo:
—Es muy original. Justamente lo que yo quería.
Todos se volvieron para mirarme. Luego, el profesor Boone continuó:
—Debería pensar en matricularse en escritura creativa, señor Gump. ¿Cómo
se le ocurrieron esas peripecias?
A lo que contesté:
—Tengo ganas de orinar.
El señor Boone me miró estupefacto durante unos segundos y luego soltó
una carcajada, al igual que el resto de mis compañeros.
—Es usted un joven muy divertido, señor Gump —observó Boone.
Lo que también me dejó sorprendido.
El primer partido de fútbol se jugó al cabo de unas semanas, en un sábado. Los
entrenamientos habían sido un desastre hasta que Bryant decidió qué hacer
conmigo, que era más o menos lo que había decidido Fellers. Mis compañeros
me entregaron el balón y dejaron que echara a correr por el campo. El día del
partido corrí más deprisa que de costumbre y marqué cuatro tantos, así que
ganamos a la universidad de Georgia por 35 a 3. Todos me felicitaron
calurosamente y me dieron unas palmadas en la espalda hasta dejármela hecha
polvo. Después de cambiarme llamé a mi madre, que me dijo que había oído el
partido por la radio y que se sentía tan feliz que estaba a punto de estallar. Por la
noche todos mis compañeros se fueron de juerga, pero ninguno me pidió que los
acompañara, de modo que bajé al sótano. Al cabo de un rato oí una música que
procedía de uno de los pisos superiores. Era una música muy agradable, y decidí
subir para averiguar qué pasaba.
Al entrar en una habitación vi a un chico, Bubba, sentado en la cama tocando
una armónica. Durante los entrenamientos se había roto el pie y lo llevaba
enyesado, y como apenas podía moverse se entretenía tocando la armónica. Yo
me senté en la cama y le escuché durante un rato. No hablamos de nada, él
estaba sentado en una cama y yo en otra, y él tocaba la armónica. Al cabo de una
hora le pedí que me dejara intentar tocarla y él dijo que bueno. ¡Qué poco podía
imaginarme que eso iba a cambiar mi vida para siempre!
Después de practicar durante unos minutos, empecé tocar la armónica mejor.
Bubba estaba entusiasmado y dijo que jamás había oído a nadie tocarla tan bien.
Al cabo de un rato, cuando me levanté para marcharme, Bubba me dijo que me
llevara la armónica, y estuve tocando bastante rato en mi habitación, hasta que
me entró sueño y me acosté.
Al día siguiente, que era domingo, fui a devolverle la armónica a Bubba pero
me dijo que podía quedármela, que él tenía otra. Yo me puse muy contento y fui
a sentarme bajo un árbol y estuve todo el día tocando la armónica, hasta que ya
no supe qué canción tocar.
Al anochecer, me levanté y eché a andar hacia el «dormitorio de los simios».
Cuando iba a cruzar el campo de entrenamiento oí la voz de una chica que
gritaba.
—¡Forrest!
Al volverme vi a Jenny Curran. ¡Menuda sorpresa!
Se acercó sonriendo, me cogió la mano y dijo que me había visto jugar el día
anterior y que había estado fabuloso. Por lo visto ya no estaba enfadada por lo
que había sucedido en el cine. Dijo que no había sido culpa mía, sino un
accidente. Luego me preguntó si me apetecía una Coca-Cola.
Yo estaba más contento que unas castañuelas. No podía creer que estuviera
ahí sentado, bebiéndome un refresco con Jenny Curran. Me contó que iba a
clases de música y arte dramático, porque quería ser actriz o cantante. También
me explicó que formaba parte de un pequeño conjunto que tocaba música folk, y
que al día siguiente, por la noche, iban a actuar en el edificio de la Asociación
Estudiantil, y me invitó a ir. Yo estaba tan impaciente por ir a oír cantar a Jenny
Curran que esa noche apenas pegué ojo.
4
Bryant y sus ayudantes se han inventado una cosa secreta que nos tienen
prohibido comentar, incluso entre nosotros. Me han enseñado a apresar el balón
cuando me lo lancen. Todos los días, después del entrenamiento, practicaba con
dos energúmenos y un defensa, corriendo y atrapando el balón al vuelo, hasta
que me quedaba rendido, con la lengua colgando hasta el ombligo. Pero al fin
había conseguido aprender a cazar al vuelo el balón y Bryant dijo que esa sería
nuestra «arma secreta», como una bomba atómica o algo por el estilo, porque de
ese modo lograríamos despistar a los equipos rivales y los derrotaríamos.
—Después de apresar el balón —me explicó Bryant— te echas a correr
como una bala y cubres las cien yardas en nueve segundos y medio. Todo el
mundo se va a quedar de piedra.
Bubba y yo nos habíamos hecho muy amigos y me enseñó nuevas canciones
con la armónica. A veces bajaba al sótano y tocábamos juntos. Bubba decía que
yo tocaba mejor que él. De no haber sido por la armónica, en serio que me habría
largado de allí, pero la música me servía de consuelo. Me producía una emoción
que no sé cómo describir. Era como si todo mi cuerpo fuera la armónica, y la
música hacía que se me pusiera la carne de gallina. El truco está en la lengua, los
labios, los dedos y en cómo mueves el cuello. Después de pegarme esas carreras
por el campo de fútbol con la lengua fuera, creo que se ha me hecho más larga,
lo cual me permite sacar de la armónica unas notas especiales, por decirlo de
algún modo.
El viernes me puse mi traje nuevo. Bubba me dejó un poco de colonia y
loción para después del afeitado y me fui al edificio de la Asociación Estudiantil.
La sala estaba repleta de gente y al entrar vi a Jenny Curran y a tres o cuatro
personas más sobre el escenario. Jenny llevaba un vestido largo y tocaba la
guitarra, uno de los tipos tocaba el banjo y otro el contrabajo, que pellizcaba con
los dedos.
Tocaban muy bien. Al verme sentado al fondo de la sala, Jenny sonrió y me
indicó que me sentara delante. Era estupendo estar sentado en el suelo, mirando
y escuchando a Jenny Curran. Pensé que más tarde compraría unos pastelitos de
crema, por si le apetecía comerse uno.
Estuvieron tocando durante más de una hora, y todo el mundo estaba muy
alegre y contento. Tocaron cosas de Joan Baez, de Bob Dylan y de Peter, Paul
and Mary. Yo estaba inclinado hacia atrás, escuchando con los ojos cerrados,
cuando de pronto, casi sin darme cuenta, saqué la armónica y me puse a tocar
con ellos.
Fue algo muy extraño. Cuando empecé a tocar Jenny estaba cantando Blowin
in the Wind. Se paró unos instantes, el que tocaba el banjo también, y los dos me
miraron con cara de extrañados. Luego Jenny sonrió y siguió cantando, mientras
el que tocaba el banjo permanecía en silencio, dejando que me luciera un rato
con mi armónica. Cuando terminé, el público me aplaudió con entusiasmo.
Luego hicieron una pausa. Jenny bajó del escenario y me preguntó:
—¿Dónde diantre has aprendido a tocar la armónica, Forrest?
Acto seguido Jenny me preguntó si quería tocar con ellos y yo dije que sí.
Actuábamos los viernes, y cuando no teníamos que disputar un partido en otra
población conseguía ganar veinticinco pavos en una sola noche. Me sentía como
si estuviera en el paraíso, hasta que un día me enteré de que Jenny Curran se iba
a la cama con el del banjo.
Desgraciadamente, no me iba tan bien con las clases de inglés. Una semana
después de haber leído en voz alta mi autobiografía, el señor Boone me llamó y
dijo:
—Señor Gump, le aconsejo que deje de hacerse el gracioso y se tome las
cosas más en serio.
Dicho lo cual me devolvió un trabajo que yo había hecho sobre Wordsworth.
—El período romántico no siguió a «las chorradas del clasicismo» —observó
secamente el señor Boone—, y los poetas Pope y Dryden no eran unos
«gilipollas».
Luego me ordenó que escribiera de nuevo el trabajo. Supuse que el señor
Boone no había notado que yo era idiota, pero no tardaría en darse cuenta.
Entretanto, alguien debió de soplarle algo a alguien, porque un día mi asesor
del departamento de atletismo me llamó y me dijo que me dispensaban de asistir
a las otras clases y que a la mañana siguiente me presentara en el centro médico
de la universidad, donde me visitaría el doctor Mills. Me levanté temprano y fui
a ver al doctor Mills; me lo encontré revisando un montón de papeles. Después
de decirme que me sentara, me hizo varias preguntas. Cuando terminó, me
ordenó que me quitara toda la ropa, excepto los calzoncillos, lo cual me
tranquilizó, pues aún recordaba la que se había armado cuando los médicos
militares me ordenaron desnudarme. El doctor Mills empezó a examinarme a
fondo, mirándome los ojos y golpeándome en las rodillas con un pequeño
martillo de goma.
Al cabo de un rato me pidió que regresara al día siguiente con mi armónica,
pues había oído decir que tocaba muy bien y quería que tocara alguna canción
mientras impartía la clase de medicina. Yo dije que bueno, aunque me pareció un
tanto extraño, aunque sea así de bobo.
Al día siguiente, cuando entré en el aula, me encontré a unos cien alumnos
de medicina, con unos delantales verdes, que tomaban notas sin parar. El doctor
Mills me pidió que me sentara en una silla en el estrado, junto a la cual había una
mesita con un vaso y una jarra de agua.
El doctor Mills empezó a decir unas cosas que yo no comprendía, pero tuve
la sensación de que se estaba refiriendo a mí.
—Es lo que se llama un «idiota ilustrado» —dijo en voz alta.
Todos los alumnos me observaban fijamente.
—Una persona que no sabe hacerse el nudo de la corbata ni atarse los
cordones de los zapatos, que tiene la capacidad mental de un niño de diez años y,
bueno, en este caso, el cuerpo de un Adonis —continuó el doctor Mills,
mirándome y sonriendo de un modo que no me gustó nada—. Pero la mente de
un idiota ilustrado oculta una inusitada brillantez, de tal modo que nuestro amigo
Forrest es capaz de resolver unas complicadas ecuaciones matemáticas que
vosotros no podríais resolver, aparte de tener un talento musical semejante al de
Liszt o Beethoven. Se trata, en definitiva, de un idiota ilustrado —repitió otra
vez, señalándome con el dedo.
Yo no sabía qué hacer, pero el doctor Mills me pidió que tocara algo, conque
saqué la armónica del bolsillo y empecé a tocar Puff, el dragón mágico. Todos
me miraban como si fuera un bicho raro o algo por el estilo. Cuando terminé de
tocar, siguieron observándome en silencio, sin aplaudir ni nada. Supuse que no
les había gustado la canción, de modo que me levanté, di las gracias y me
marché. Que se vayan a la mierda.
Sólo ocurrieron otras dos cosas importantes durante el curso escolar. La primera
fue cuando ganamos el campeonato nacional de fútbol universitario y nos
presentamos en el Orange Bowl, y la segunda cuando me enteré de que Jenny
Curran se acostaba con el tío que tocaba el banjo.
Sucedió la noche que teníamos que tocar en una fiesta que habían organizado
en uno de los edificios del campus. Habíamos ensayado toda la tarde y tenía
tanta sed que habría sido capaz de beberme toda el agua de un retrete, igual que
un perro. Había una pequeña tienda a cinco o seis manzanas del «dormitorio de
los simios», y después del ensayo fui a comprar unos limones y un poco de
azúcar para preparar una limonada como la que preparaba mi madre. Detrás del
mostrador había una mujer bizca que me miró como si fuera a atracarla o algo
por el estilo. Mientras echaba un vistazo por la tienda, la mujer me preguntó:
—¿Puedo ayudarle en algo?
—Quiero unos limones —contesté.
La mujer respondió que no tenía limones, de modo que le pregunté si tenía
naranjas, pero tampoco tenía naranjas. Yo seguí echando un vistazo y al cabo de
una hora, la mujer se puso nerviosa y me dijo:
—¿Es que no piensa comprar nada?
Entonces cogí un bote de melocotones y un paquete de azúcar de una
estantería, pensando que con eso me podría preparar un refresco que me calmara
la sed. Cuando regresé a mi habitación en el sótano, abrí el bote con una navaja,
machaqué los melocotones dentro de un calcetín y vertí el zumo en una jarra.
Luego añadí un poco de agua y azúcar y agité bien la mezcla, pero debo
reconocer que no se parecía en nada a una limonada. Más bien tenía gusto a
calcetines resudados.
Jenny me pidió que me presentara en la sala donde celebraban la fiesta a las
siete en punto. Cuando llegué me encontré a uno de los que tocaban en la
orquesta instalando los altavoces y demás, pero Jenny y el del banjo habían
desaparecido. Como no sabía qué hacer, salí a tomar el aire. De pronto vi el
coche de Jenny en el aparcamiento, con lo cual supuse que acababa de llegar.
Las ventanillas del coche estaban empañadas, así que no pude ver nada en el
interior. Pensé que quizá Jenny se había quedado atrapada en el coche y no podía
salir, así que abrí la puerta y asomé la cabeza. Al hacerlo, se encendió una luz
dentro del vehículo.
Jenny estaba tumbada en el asiento trasero, con la parte superior del vestido
bajada y la parte inferior arremangada. El tío del banjo estaba tumbado encima
de ella. Al verme, Jenny se puso a gritar y a gesticular como había hecho en el
cine. Pensé que el del banjo la estaba molestando, de modo que lo agarré por la
camisa, que era lo único que llevaba puesto, y lo saqué del coche.
No se necesita ser muy inteligente para darse cuenta de que había vuelto a
meter la pata. ¡Dios, la que se armó! El tío empezó a insultarme mientras Jenny
trataba de cubrirse. Al final me miró enfurecida y exclamó:
—¡Oh, Forrest, cómo has podido hacerme esto!
Y se largó, seguida del tío que tocaba el banjo. Después de ese episodio
comprendí que no querían que siguiera tocando con el grupo, así que volví a
refugiarme en el sótano. No entendí exactamente lo que había entre Jenny y el
del banjo, pero por la noche Bubba vio que tenía la luz encendida y entró a
verme. Cuando le conté lo sucedido, dijo:
—Pero hombre, Forrest, ¿no te diste cuenta de que estaban haciendo el
amor?
Supongo que en el fondo sí me había dado cuenta, pero no quería
reconocerlo. De todos modos, a veces uno no tiene más remedio que aceptar la
realidad.
Menos mal que pasaba muchas horas ocupado jugando al fútbol, porque me
llevé un gran disgusto al darme cuenta de que Jenny se estaba acostando con el
del banjo y que seguramente yo no le atraía lo más mínimo en este sentido.
Ninguno de nuestros adversarios había conseguido derrotarnos e íbamos a
disputar el campeonato nacional en el Orange Bowl, contra los despinochadores
de maíz del Nebraska. Siempre era un acontecimiento memorable cuando
jugábamos contra un equipo del norte, porque siempre había algún jugador negro
en el equipo, lo cual molestaba a algunos de mis compañeros —como a Curtis
—, aunque a mí personalmente me tenía sin cuidado, pues la mayoría de negros
que he conocido son más amables conmigo que muchos blancos.
Cuando llegó el día del partido en el Orange Bowl de Miami todos
estábamos un poco nerviosos. Bryant entró en el vestuario y apenas dijo nada,
salvo que si queríamos ganar teníamos que esforzarnos mucho, o algo por el
estilo. Luego salimos al campo y a los pocos minutos alguien me lanzó el balón,
lo cogí en el aire y eché a correr hasta topar con los gigantescos negros y los no
menos gigantescos blancos del Nebraska; debían de pesar doscientos kilos cada
uno.
Así seguimos toda la tarde. Hacia la mitad del partido estábamos 28 a 7 a
favor del Nebraska, y todos teníamos una cara más larga que un día sin pan.
Bryant entró en el vestuario sacudiendo la cabeza como si supiera de antemano
que íbamos a decepcionarle. Después de hacer unos dibujos en una pizarra y
hablar con el Serpiente, que era el pasador, y con otros jugadores, se volvió hacia
mí y me dijo que saliera al pasillo.
—Mira, Forrest, deja de hacer el ganso —dijo, acercándose y mirándome
frente a frente—. Te has entrenado durante todo el año, has aprendido unas
jugadas secretas y puedes hacerlas perfectamente. Quiero que salgas al campo
convencido de que vamos a ganar y arremetas contra esos cretinos del Nebraska.
Van a llevarse tal chasco que hasta se les va a caer el suspensorio. Todo depende
de ti, conque sal y ponte a correr como si te persiguiera un animal salvaje.
Yo dije que sí. Al cabo de unos minutos salimos de nuevo al campo. El
público empezó a aplaudir y a animarnos, pero a mí me parecía injusto que todo
el peso del partido recayera sobre mis hombros. En fin, así es la vida.
Cuando al fin tuvimos el balón, el Serpiente dijo:
—De acuerdo, a ver cómo te portas, Forrest. Corre veinte yardas y cuando te
vuelvas, la pelota estará ahí esperándote.
Así fue. El marcador indicaba 28 a 14.
Jugamos estupendamente, sólo que los gigantes negros y los grandullones
blancos del Nebraska no se limitaban a presenciar el espectáculo. También
tenían sus trucos, mayormente el de empujarnos y pasar sobre nosotros como si
fuéramos de cartón.
Se quedaron atónitos al comprobar que yo era capaz de coger el balón, y tras
cogerlo unas cinco veces, con lo cual puse el marcador 28 a 21, pusieron a dos
tipos para que me persiguieran por todas partes. Eso dejó a Gwinn, el extremo,
totalmente libre, de modo que agarró el balón que le tiró el Serpiente y echó a
correr, luego se lo pasó a Comadreja y éste marcó un tanto. El marcador indicaba
ahora 28 a 24.
Bryant se acercó al borde del campo y me dijo:
—Aunque tengas los sesos de un mosquito, debes esforzarte en ganar. Si lo
consigues, me encargaré personalmente de que te nombren presidente de Estados
Unidos o lo que tú quieras.
Luego me dio una palmada en la cabeza, como si fuera un perro, y regresé
junto a mis compañeros.
El Serpiente se quedó atrapado detrás de la línea en la primera jugada, y el
tiempo iba pasando muy deprisa. En la segunda jugada trató de engañar a
nuestros adversarios entregándome el balón en lugar de tirármelo, pero las dos
toneladas de despinochadores de maíz del Nebraska, negros y blancos, cayeron
sobre mí. Mientras estaba tumbado en el suelo pensé en lo que debió sentir mi
padre cuando le cayó encima el cargamento de plátanos. Al cabo de unos
momentos me levanté y nos agrupamos para planear la siguiente jugada.
—Forrest —dijo el Serpiente—, voy a fingir que le paso el balón a Gwinn
pero te lo voy a lanzar a ti, así que échate a correr y cuando te vuelvas hacia la
derecha, te encontrarás el balón en las manos.
Los ojos del Serpiente tenían una mirada salvaje como un tigre y yo obedecí
sin rechistar.
En cuanto el Serpiente me lanzó el balón eché a correr por el centro del
campo, sin perder la portería de vista. Pero de pronto un gigante se me arrojó
encima para frenar mi carrera, y al cabo de unos segundos todos los negros y
blancos del Nebraska arremetieron contra mí, derribándome por el suelo.
¡Maldita sea! Sólo faltaban unas yardas para alcanzar la línea de meta y ganar el
partido. Cuando me incorporé, vi que el Serpiente había alineado a todos los
jugadores para la última jugada, puesto que ya no nos quedaban más tiempos
muertos. Cuando ya me había colocado en el lugar que me correspondía, el
Serpiente puso el balón en juego y yo eché a correr, pero el Serpiente arrojó el
balón unos seis metros por encima de mi cabeza, adrede, supongo que para
detener el partido, ya que sólo quedaban dos o tres segundos para que terminara.
Desgraciadamente, el Serpiente se había confundido. Creyó que estábamos
en el tercer intento cuando en realidad estábamos en el cuarto, de modo que
perdimos el balón y, como es lógico, el partido. Fue una metedura de pata tan
gorda como las que suelo hacer yo.
Yo me sentía muy deprimido, porque supuse que Jenny Curran habría
presenciado el partido. Si yo hubiera conseguido que lo ganáramos, quizá me
habría perdonado por lo que le hice. Pero no hubo suerte. El entrenador Bryant
estaba también muy disgustado, pero lo encajó bien y dijo:
—En fin, chicos, siempre queda el año próximo.
Menos para mí. Tampoco tuve suerte en eso.
5
Después del partido del Orange Bowl, el departamento de atletismo recibió mis
notas del primer curso. Al cabo de unos días Bryant me mandó llamar a su
despacho. Al entrar me miró con aspecto preocupado y dijo:
—Comprendo que hayas suspendido el examen de inglés, pero no alcanzo a
entender cómo conseguiste un sobresaliente en una asignatura llamada Luz
intermedia y un suspenso en educación física, cuando acabas de ser nombrado el
defensa universitario más valioso en la Conferencia del Sudeste.
Era una larga historia y no quise aburrir a Bryant, ¿pero por qué demonios
necesito saber la distancia que hay entre los postes de meta en un campo de
fútbol? Bryant me miró con tristeza y prosiguió:
—Lamento tener que comunicártelo, pero debido a tus notas no puedes
seguir estudiando aquí, y yo no puedo hacer nada para ayudarte.
Me quedé inmóvil, estrujándome las manos, hasta que de golpe comprendí el
significado de sus palabras: no iba a seguir jugando al fútbol. Tenía que dejar la
universidad. Quizá no volvería a ver a mis compañeros. Puede que tampoco
volviera a ver a Jenny Curran nunca más. Tendría que dejar mi habitación en el
sótano y el próximo curso no estudiaría eso de la Luz avanzada, como me había
dicho el profesor Hooks. Ni me di cuenta, pero los ojos se me llenaban de
lágrimas. No dije nada, sino que agaché la cabeza.
El entrenador se levantó, se dirigió hacia mí y apoyó una mano en mi
hombro.
—No te preocupes, hijo. Cuando llegaste aquí supuse que pasaría esto. Pero
les pedí que te dejaran jugar una temporada. Al menos, nos hemos divertido
mucho. Y no fue culpa tuya que el Serpiente arrojara el balón fuera del campo en
el cuarto intento.
Cuando levanté la cabeza vi que Bryant tenía también lágrimas en los ojos.
—Escucha, Forrest —dijo, mirándome fijamente—, nunca hemos tenido un
jugador como tú en esta universidad, ni volveremos a tener otro igual. Eres un
jugador extraordinario.
Luego, Bryant se acercó a la ventana, dándome la espalda, y añadió:
—Buena suerte, hijo. Anda, lárgate de una vez.
Así pues, tenía que irme de la universidad.
Regresé a mi habitación en el sótano para recoger mis cosas. Al cabo de un
rato apareció Bubba con dos cervezas. Yo no había bebido nunca una cerveza,
pero comprendo que a muchos les guste.
Bubba me acompañó hasta la puerta del dormitorio de los simios y, al salir,
me encontré a todo el equipo de fútbol esperándome para despedirse de mí.
Todos guardaron silencio, hasta que el Serpiente se acercó a mí, me estrechó
la mano y dijo:
—Siento mucho lo de aquel pase, Forrest.
—No te preocupes —respondí.
Luego se acercaron todos para darme la mano, incluso Curtis, mi ex
compañero de habitación, que iba enyesado del cuello hasta la cintura tras haber
tumbado una puerta por enésima vez.
Bubba se ofreció para ayudarme a transportar mi maleta hasta la parada del
autocar, pero yo contesté que prefería ir solo.
—Escríbenos —dijo Bubba al despedirse de mí.
Cuando iba hacia la parada del autocar pasé frente al edificio de la
Asociación Estudiantil, pero como no era viernes el conjunto musical de Jenny
Curran no tocaba ahí esa noche, de modo que seguí mi camino y cogí el autocar
para regresar a casa.
Cuando el autocar llegó a Mobile ya había anochecido. No le había comunicado
a mi madre lo sucedido para no disgustarla, de modo que eché a andar hacia mi
casa. Al llegar vi que la luz de su habitación estaba encendida y cuando entré me
la encontré llorando y estrujándose las manos, tal como la había dejado. Me dijo
que el Ejército estadounidense se había enterado que había tenido que dejar la
universidad y ese mismo día había llegado una notificación indicándome que me
presentara en el centro de instrucción militar. De haber sabido lo que me
esperaba, no me habría presentado.
Unos días más tarde mi madre me acompañó al centro de instrucción. Me
había preparado unos bocadillos por si me entraba hambre de camino de donde
quiera que nos llevasen. Al llegar vi a un centenar de chicos esperando junto a
cuatro o cinco autocares que estaban aparcados frente al centro, mientras un
sargento no cesaba de chillar y dar órdenes. Mi madre se acercó a él y dijo:
—No comprendo por qué se empeñan en llevarse a mi hijo, porque es idiota.
Pero el sargento la miró sin pestañear y contestó:
—¿Y qué cree usted que son esos chicos? ¿Unas lumbreras?
Y con esto siguió gritando y dando órdenes. Al cabo de unos momentos se
volvió hacia mí y me soltó también un bufido, con lo que monté corriendo en el
autocar y partimos.
Desde que dejé la escuela para retrasados todo el mundo me grita: el entrenador
Fellers, Bryant, los energúmenos y los del Ejército. Pero les diré una cosa: los
del Ejército gritan más fuerte y cosas peores que los demás. Nunca están
satisfechos. No se quejan de que seas torpe o estúpido, como hacen los
entrenadores, sino que se meten con tus partes íntimas y te llaman «capullo» o
«caraculo». A veces me pregunto si Curtis habría servido en el Ejército antes de
dedicarse a jugar al fútbol.
El caso es que después de pasar cien horas en el autocar llegamos a Fort
Benning, en Georgia, y me acordé de los 35 tantos a 3 que metimos al equipo de
los Dogs de Georgia. Las condiciones en el cuartel son algo mejores que las del
dormitorio de los simios, pero el rancho es incomible, aunque muy abundante.
Aparte de eso, durante los meses sucesivos procuré hacer lo que me
mandaban, aunque nuestros superiores no dejaban de gritarnos. Nos enseñaron a
disparar un rifle, a arrojar granadas de mano y a arrastrarnos a cuatro patas.
Cuando no lo hacíamos, corríamos alrededor del campo de instrucción,
limpiábamos retretes o algo por el estilo. Lo que mejor recuerdo de Fort Benning
es que ninguno de mis compañeros parecía ser más listo que yo, y eso era un
alivio.
Poco después de llegar, me metieron de pinche en la cocina, debido a que un
día, mientras hacíamos prácticas de tiro, hice un agujero en el depósito de agua.
Al llegar a la cocina me enteré de que el cocinero se había puesto enfermo.
—Tendrás que preparar la cena, Forrest —me dijo uno.
—¿Y qué voy a hacer? —pregunté—. Nunca he hecho de cocinero.
—Da lo mismo —contestaron—. Esto no es el Sans Souci, ¿sabes?
—¿Por qué no preparas un cocido? —preguntó alguien—. Es lo más fácil.
—¿Un cocido de qué? —pregunté.
—Mira en el frigorífico —contestó el que había tenido la idea del cocido—.
Echa en el puchero todo lo que encuentres.
—¿Y si no sabe bien? —pregunté.
—No importa. Aquí todo sabe a rayos.
En eso tenía toda la razón.
Empecé por coger todo lo que encontré en el frigorífico y la despensa. Había
botes de tomates, judías, melocotones, tocino, arroz, harina, patatas y otras
cosas. Una vez que hube reunido todos los ingredientes, pregunté a un
compañero:
—¿Dónde voy a preparar el cocido?
—En el armario encontrarás unos cacharros.
Pero cuando miré en el armario sólo vi unas ollas y cacerolas pequeñas, en
las que era imposible preparar un cocido para cien soldados.
—¿Por qué no se lo preguntas al teniente? —sugirió alguien.
—Está en el campo de maniobras —contestó otro.
—Cuando esos tíos regresen al cuartel estarán muertos de hambre —dijo
otro compañero—, de modo que más vale que te espabiles.
—¿Qué os parece esto? —pregunté, indicando un objeto de acero que había
en un rincón, que debía de medir unos dos metros de alto y un metro y medio de
diámetro.
—¿Eso? Es la caldera de vapor. No puedes cocinar nada ahí dentro.
—¿Por qué? —pregunté.
—No sé. Pero yo que tú ni siquiera lo intentaría.
—Está caliente. Y lleno de agua —respondí.
—Haz lo que quieras —contestó uno de mis compañeros—. Nosotros
tenemos cosas que hacer.
Conque decidí utilizar la caldera de vapor. Abrí todos los botes, pelé las
patatas y tiré dentro del recipiente unos pedazos de carne, unas cebollas, unas
zanahorias y diez o doce frascos de salsa de tomate y de mostaza. Al cabo de una
hora, la caldera empezó a despedir un aroma muy rico.
—¿Cómo va la comida? —preguntó alguien.
—No la he probado —contesté.
Al retirar la tapa de la caldera vi que el cocido estaba hirviendo y observé
unas patatas y cebollas flotando en la superficie.
—Deja que lo pruebe —dijo un compañero, cogiendo un tazón de hojalata y
metiéndolo en el cocido.
—Esto está casi hecho —dijo—. Aumenta el calor. Los otros no tardarán en
venir.
Aumenté el calor y al poco rato empezaron a llegar los que habían salido de
maniobras. Después de darse una ducha y de cambiarse, entraron en el comedor.
Pero al probar el cocido comprobé que no estaba listo, ya que algunos de los
ingredientes todavía estaban crudos. Los soldados empezaron a murmurar, de
modo que aumenté el calor un poco más.
Al cabo de media hora empezaron a golpear las mesas con los cubiertos,
como si fueran presos amotinados, y comprendí que tenía que hacer algo
rápidamente, de modo que aumenté el calor al máximo.
Mientras estaba sentado observando el cocido, nervioso y sin saber qué
hacer, entró el primer sargento en la cocina y gritó:
—¿Qué coño pasa? ¿Dónde está la comida de los soldados?
—Casi está listo, mi sargento —contesté.
En aquel momento empezaron a salir unas burbujas de vapor de la caldera y
una de las patas se partió.
—¿Qué es eso? —preguntó el sargento—. ¿No se te habrá ocurrido preparar
la cena en la caldera?
—Sí, señor —contesté.
El sargento me miró estupefacto y al cabo de unos segundos su asombro dio
paso a una expresión de terror, como si se temiera lo que estaba a punto de
ocurrir. Unos instantes más tarde la caldera estalló.
No estoy seguro de lo que pasó a continuación. Sólo recuerdo que hizo saltar
el techo del comedor y reventó todas las puertas y ventanas.
El lavavajillas salió disparado a través de la pared y el tío que estaba
metiendo unos cacharros dentro de la máquina se elevó por los aires como si
fuera el Hombre Bala.
El sargento y yo salimos indemnes de milagro, como cuando estalla una
granada de mano y el que la manipulaba no resulta herido. Pero la detonación
nos arrancó toda la ropa de encima, menos el gorro de cocinero que yo llevaba
puesto en aquellos momentos. La cocina estaba invadida de vapor, y al sargento
y a mí se nos vino todo el cocido por encima, así que parecíamos un par de… no
sé lo que parecíamos, pero teníamos una pinta muy rara.
Aunque parezca increíble, a ninguno de los soldados que estaban sentados en
el comedor le pasó nada. Se quedaron inmóviles, con el pelo, la cara y los brazos
cubiertos de patatas, cebollas y zanahorias, como si hubiesen sufrido una fuerte
conmoción. En serio, no volvieron a protestar por no estar la cena lista.
De pronto el comandante entró corriendo y preguntó:
—¿Qué ha pasado?
Luego nos miró al sargento y a mí y gritó:
—¡Sargento Kranz! ¿Ha sido usted…?
—Ha sido Gump… la caldera… el cocido… —balbuceó el sargento.
De golpe recobró el sentido, agarró un enorme cuchillo que colgaba de la
pared y gritó:
—¡Gump… la caldera… el cocido!
Y empezó a perseguirme con el cuchillo en la mano. Yo salí corriendo
mientras el sargento me pisaba los talones por todo el campo de instrucción, el
club de oficiales y el centro común de vehículos motorizados. No consiguió
alcanzarme, porque yo corría más que él, pero comprendí que me había metido
en un buen lío.
Una noche, durante el otoño, sonó el teléfono en el cuartel y era Bubba. Me dijo
que le habían denegado la beca deportiva a raíz del accidente que había sufrido
en el pie y que también tenía que dejar la universidad. Me preguntó si iría a
Birmingham para ver el partido entre el equipo de la universidad y los cretinos
del Misisipi, pero como ese sábado estaba de guardia, como todos los fines de
semana desde que estalló la caldera, eso que ya hacía un año, le dije que era
imposible. Así que tuve que contentarme con escuchar el partido por la radio
mientras limpiaba las letrinas.
El partido estaba a punto de finalizar y el Serpiente se estaba luciendo de lo
lindo. El marcador estaba 38 a 37 a favor nuestro, pero los cretinos del equipo
del Misisipi lograron un tanto cuando faltaba un minuto para que acabara el
encuentro. Yo recé para que al Serpiente no se le ocurriera lanzar el balón fuera
de juego, como había hecho en el Orange Bowl, pero eso fue exactamente lo que
hizo.
Me quedé muy triste, pero de pronto oí unos aplausos y vítores y al cabo de
unos momentos, cuando el público se hubo calmado, el locutor explicó que el
Serpiente había fingido lanzar el balón fuera de juego para detener el partido,
pero en realidad había pasado el balón a Curtis, que consiguió marcar el tanto
definitivo. Eso les dará una idea de lo listo que es el entrenador Bryant. Supuso
que los cretinos de Misisipi creerían que nosotros éramos lo bastante estúpidos
para cometer de nuevo el mismo error.
Me alegré mucho de que nuestro equipo hubiera ganado, pero me pregunté si
Jenny Curran habría visto el partido y si se habría acordado de mí.
En el fondo daba lo mismo que se hubiera acordado de mí o no, porque un
mes más tarde nos embarcaron. Después de un año de instrucción militar
soportando que nos trataran como a robots, nos dijeron que iban a enviarnos a un
lugar a dieciséis mil kilómetros de distancia, sin exagerar. Resultó que iban a
enviarnos a Vietnam, aunque nos aseguraron que no lo pasaríamos ni la mitad de
mal de lo que lo habíamos pasado en Fort Benning. Eso sí que fue una
exageración.
Llegamos a Vietnam en febrero y nos trasladaron en unos camiones de ganado
desde Qui Nhon, en la costa del mar de China del Sur, hasta Pleiku, situado en
las montañas. El viaje fue bastante agradable, pues el paisaje era muy
interesante, lleno de plátanos, palmeras y arrozales en los que trabajaban los
chinitos. Todos los que estaban de nuestra parte se mostraban muy amables con
nosotros y nos saludaban al pasar.
A lo lejos distinguimos Pleiku, bajo una espesa nube de polvo rojo. En las
afueras había unas míseras chozas, peores que las que había visto en Alabama,
en las que vivían unas gentes a las que les faltaban los dientes. Los niños iban
medio desnudos, como unos pordioseros. Cuando llegamos al cuartel general de
la brigada me pareció que tampoco tenía mala pinta, menos por el polvo rojo. El
lugar estaba limpio y aseado, con muchas tiendas de campaña en fila, y habían
barrido el polvo y la suciedad. No parecía que hubiera una guerra. Era como si
estuviéramos en Fort Benning.
Nos dijeron que todo estaba en calma porque era el año nuevo de los
vietnamitas —el Tet o algo así—, y habían hecho una tregua. Todos nos
sentimos muy aliviados, porque la verdad es que estábamos muertos de miedo.
La calma, sin embargo, no duró mucho.
Después de instalarnos, nos ordenaron que fuéramos a las duchas para
quitarnos la mugre del viaje. Las duchas consistían en un hoyo en el suelo donde
habían colocado tres o cuatro depósitos de agua. Nos dijeron que nos
metiéramos en el hoyo, después de dejar el uniforme doblado al lado, y que nos
echarían agua con una manguera.
Debo reconocer que no fue tan malo como me temía, ya que llevábamos casi
una semana sin ducharnos y apestábamos. Mientras estábamos en el hoyo,
lavándonos y haciendo el burro, comenzó a anochecer. De pronto oímos un ruido
muy extraño y el tipo que nos duchaba con la manguera gritó: «¡Que vienen!».
Todos los que estaban al borde del hoyo se esfumaron como por encanto, y nos
dejaron a los demás ahí metidos, con el culo al aire, mirándonos atónitos. En
éstas sonó una explosión, seguida de otra, y todos empezamos a gritar mientras
tratábamos de vestirnos. Las bombas seguían cayendo a nuestro alrededor
cuando alguien gritó de repente: «¡Al suelo!», y eso fue bastante absurdo, ya que
estábamos todos tendidos de bruces en el hoyo, como si fuéramos lombrices en
vez de seres humanos. Una de las explosiones hizo que cayera una lluvia de
metralla en el hoyo, hiriendo a varios de nuestros compañeros, con lo que vimos
que aquel agujero no era un lugar seguro. De pronto el sargento Kranz asomó la
cabeza por el borde del hoyo y nos ordenó que saliéramos de allí y que le
siguiéramos. Por suerte, en el momento de salir por piernas del hoyo cesaron las
explosiones durante unos minutos. Al salir vi a cuatro o cinco de los tíos que nos
rociaban con la manguera desparramados por el suelo. Estaban irreconocibles.
Parecía que se hubieran caído dentro de una trituradora. Era la primera vez que
veía un cadáver, y puedo jurar que fue la experiencia más espantosa que me ha
sucedido en la vida.
El sargento Kranz nos indicó que nos tiráramos al suelo y le siguiéramos, y
nosotros obedecimos. Debíamos ofrecer un espectáculo bastante cómico. Ciento
cincuenta tíos arrastrándose en fila por el suelo, todos desnudos.
Al llegar a unas trincheras, el sargento Kranz nos ordenó que nos
ocultáramos en ellas, en grupos de tres o cuatro soldados. Pero en cuanto nos
metimos en la trinchera casi deseé haberme quedado en el hoyo, porque estaba
llena de un agua de lluvia que apestaba, además de ranas, serpientes y otros
bichos.
Pasamos toda la noche en las trincheras, sin cenar. Poco antes del amanecer
cesaron las explosiones, así que salimos de las trincheras, recogimos nuestras
ropas y armas y nos preparamos para el ataque.
Como éramos bastante inexpertos, no podíamos hacer gran cosa. Como no
sabían dónde meternos, nos dijeron que fuéramos a vigilar el perímetro sur, que
es donde estaban las letrinas de los oficiales. Aquello fue peor que las trincheras,
pues una de las bombas cayó sobre una letrina y esparció media tonelada de
mierda por toda la zona.
Tuvimos que quedarnos allí dentro todo el día, sin desayunar y sin almorzar.
Al anochecer empezaron a bombardearnos de nuevo, así que tuvimos que
tumbarnos sobre la mierda. Menudo asco.
Al fin alguien recordó que debíamos estar hambrientos y nos enviaron unas
raciones de comida. A mí me tocó un bote con huevos y jamón con fecha de
1951. Corrían toda clase de rumores. Alguien dijo que los del Vietcong habían
ocupado Pleiku. Otro que los del Vietcong tenían una bomba atómica y nos
habían atacado con morteros para ablandarnos. Otros decían que no eran los del
Vietcong, sino unas tropas australianas, holandesas o noruegas. A mí me tenía
sin cuidado la nacionalidad de nuestros atacantes. El caso es que por poco no lo
contamos.
A partir de aquel día tratamos de hacernos un lugar decente en el perímetro
sur. Cavamos unas trincheras y utilizamos unas maderas y unos pedazos de
hojalata de las letrinas de los oficiales para levantar unas pequeñas chozas. Pero
no atacaron ni vimos a ningún soldado del Vietcong. Pensé que no eran tan
tontos como para atacar unas letrinas. Cada noche, durante tres o cuatro días, nos
bombardearon con fuego de mortero, hasta que una mañana, cuando cesaron los
bombardeos, el mayor Balls, el segundo comandante del batallón, vino
arrastrándose y dijo al comandante de nuestra compañía que debíamos
trasladarnos al norte para ayudar a otra brigada que estaba en la selva con un lío
de mil demonios.
El teniente Hopper nos dijo que nos preparásemos y nos llenamos los
bolsillos con granadas de mano, lo cual es un problema, porque no puedes
comerte una granada de mano, pero es posible que tengas que utilizarla. Luego
nos montamos en unos helicópteros y nos largamos de allí.
Antes de que aterrizaran los helicópteros vimos el lugar donde estaba la tercera
brigada, en plena selva. Por todas partes se veían columnas de humo y había
unas zanjas enormes en el suelo. Aún no habíamos puesto pie a tierra cuando
empezaron a bombardearnos. Uno de los helicópteros explotó en el aire y fue
una escena horrible. Nuestros compañeros se quemaban vivos y nosotros no
podíamos hacer nada.
Yo era el encargado de transportar las municiones de la ametralladora. Pienso
que creyeron que debido a mi tamaño era capaz de cargar con varios kilos de
municiones y provisiones. Antes de partir, un par de tipos me preguntaron si me
importaría transportar sus granadas de mano, para que ellos pudieran llevarse
más raciones de comida, y yo accedí. Para colmo, el sargento Kranz me hizo
cargar con un bidón de cuarenta litros de agua que debía de pesar media
tonelada. Luego, poco antes de partir, Daniels, que era el encargado de
transportar el trípode de la metralleta, sufrió un ataque de histeria y dijo que no
se iba, de modo que tuve que cargar también con el trípode. Sólo me faltaba
tener que cargar con uno de aquellos energúmenos del Nebraska, aunque no
estábamos en un partido de fútbol.
Al anochecer nos ordenaron subir a un risco para ayudar a una compañía de
Charlie (o sea, de los nuestros), que no se sabía muy bien si había caído en
manos del Vietcong o si eran ellos los que habían atrapado al enemigo, según te
enterases de la noticia a través del Barras y estrellas o simplemente echando un
vistazo a tu alrededor.
Al llegar al risco nos encontramos con que la metralla volaba en todas
direcciones y vimos una docena de soldados malheridos, tirados por el suelo y
gimiendo. El ruido era ensordecedor. Yo me agaché y empecé a trepar cargado
con las municiones, el bidón de agua, el trípode y todo lo demás, cuando de
pronto, al pasar por delante de una trinchera, un tipo asomó la cabeza y dijo a su
compañero:
—Fíjate en ese tío, parece el monstruo de Frankenstein.
Yo me detuve para contestarle, porque ya empezaba a estar harto de todo,
cuando el compañero de ese tipo saltó de la trinchera y gritó:
—¡Pero si es Forrest Gump!
Era Bubba.
En resumidas cuentas, me contó que aunque la lesión del pie no le dejaba
seguir jugando al fútbol, no era lo suficientemente grave para que el Ejército de
Estados Unidos no lo enviara a la otra punta del planeta. Tras muchos esfuerzos
conseguí alcanzar la cima del risco, y al cabo de un rato apareció Bubba. Entre
una explosión y otra (que pasaban cada vez que aparecían nuestros aviones)
Bubba y yo pudimos charlar y contarnos nuestras aventuras desde que nos
separamos.
Bubba me contó que había oído decir que Jenny Curran se había largado de
la universidad con un grupo de pacifistas. También me contó que Curtis le había
dado una paliza a un policía del campus que le había multado por aparcar en
lugar prohibido, y tuvieron que acudir las autoridades de la universidad con una
red para atrapar a Curtis y llevárselo detenido. Como castigo, Bryant le ordenó
que diera cincuenta vueltas alrededor del campo de entrenamiento.
Ese Curtis no cambiará nunca.
6
Fue una noche larga e incómoda. Nuestros aviones no podían volar debido a la
tormenta, de modo que los del Vietcong no pararon de bombardearnos durante
toda la noche. Había una garganta entre dos cimas. Ellos estaban en uno y
nosotros en el otro, y abajo, en la garganta, era donde se había organizado todo el
lío. Por más vueltas que le doy, no comprendo por qué se peleaban por un
pedazo de tierra cubierta de mierda y barro. Pero el sargento Kranz no se
cansaba de repetirnos que no nos habían enviado allí para pensar, sino para
obedecer sin rechistar.
Al cabo de un rato, el sargento Kranz trepó hasta la cima para decirnos lo
que debíamos hacer. Nos ordenó que trasladáramos la ametralladora unos
cincuenta metros hacia la izquierda de un gigantesco árbol que estaba en el
centro de la garganta. Nos advirtió que buscáramos un lugar seguro donde
instalarla, para que el enemigo no nos borrara del mapa. Por lo que había visto y
oído, ningún lugar, ni el sitio donde nos encontrábamos en aquellos momentos,
era seguro, pero lo de bajar hasta el fondo de la garganta me pareció una
solemne estupidez. Pero intenté hacer lo que nos dijo.
Bones, el encargado de manejar la ametralladora, Doyle, que también
transportaba municiones, otros dos tíos y yo salimos de nuestros agujeros y
empezamos a bajar por la pendiente. Cuando habíamos avanzado unos metros,
los del Vietcong nos vieron y empezaron a disparar con su ametralladora.
Nosotros echamos a correr para que no nos alcanzaran y de pronto nos
encontramos en la selva. No recuerdo cuánto mide un metro, pero mide casi lo
mismo que una yarda, así que cuando ya estábamos cerca del árbol le dije a
Doyle:
—Creo que deberíamos doblar hacia la izquierda.
Doyle me miró irritado y contestó:
—Cállate, Forrest, que se van a enterar los del Vietcong.
En efecto, había seis u ocho soldados del Vietcong sentados debajo del árbol,
comiendo tranquilamente. Doyle cogió una granada de mano, le quitó el pasador
y la arrojó hacia ellos. La granada estalló antes de aterrizar y oí unos gritos y
gemidos que procedían del lugar donde estaban los vietnamitas. Luego, Bones
abrió fuego con la ametralladora y los otros dos tíos y yo lanzamos otras dos
granadas para rematar la faena. Al cabo de unos minutos, cuando todo volvió a
la normalidad, seguimos nuestro camino.
Al fin encontramos un lugar donde plantar la ametralladora y nos quedamos
allí hasta que oscureció. Pasamos la noche allí, pero no sucedió nada. A nuestro
alrededor sonaban los disparos y explosiones, pero nadie nos atacó. Al amanecer
nos sentíamos cansados y hambrientos, pero no nos movimos de allí. De pronto
apareció un tío enviado por el sargento Kranz, que nos dijo que la compañía de
Charlie iba a ocupar la garganta en cuanto nuestros aviones hubieran aniquilado
a los soldados del Vietcong que se ocultaban allí, y que eso iba a suceder dentro
de pocos minutos. Así fue, nuestros aviones no tardaron en aparecer, soltaron
unas cuantas bombas y se cargaron a los soldados del Vietcong que estaban
escondidos allí.
Al cabo de un rato vimos a la compañía de Charlie bajar por la pendiente
hacia el fondo de la garganta, pero en cuanto asomaron la nariz todas las armas
del mundo empezaron a disparar contra ellos, lanzándoles fuego graneado de
mortero y demás. Se organizó un follón impresionante. Desde el lugar donde nos
encontrábamos no veíamos a ningún soldado enemigo debido a la espesura, pero
estaban allí, seguro, disparando contra la compañía de Charlie. Quizá fueran
holandeses o noruegos. Quién sabe.
Bones, el encargado de la ametralladora, estaba muy nervioso, porque se olía que
los disparos venían de un punto frente a nosotros, lo cual significaba que los del
Vietcong estaban situados entre nosotros y nuestra compañía. Dicho de otro
modo, estábamos más solos que la una. Antes o después, según dijo Bones, si los
del Vietcong no conseguían eliminar a la compañía de Charlie, regresarían a este
lugar, y no les iba a hacer ninguna gracia vernos aquí. O sea, que teníamos que
largarnos cuanto antes. Conque recogimos los trastos y echamos a andar hacia el
risco, pero de pronto Doyle miró hacia el fondo de la garganta y vio a un montón
de soldados del Vietcong, armados hasta los dientes, subiendo la cuesta hacia
donde estaban los nuestros. En vista de la situación, lo mejor que podíamos
hacer era tratar de hacernos amigos de ellos y olvidarnos de la guerra, pero eso
era imposible. Así pues, nos ocultamos detrás de unos arbustos y esperamos a
que los del Vietcong hubieran llegado la cima. Luego, Bones empezó a
dispararles con la ametralladora y calculo que se cargó a unos quince. Doyle, los
otros dos tipos y yo lanzamos unas cuantas granadas. La suerte parecía estar de
nuestra parte hasta que Bones se quedó sin municiones y me pidió que le diera
más. Yo se las di, pero cuando Bones se disponía a apretar el gatillo, una bala del
Vietcong le alcanzó en la cabeza y le voló la tapa de los sesos. Se quedó tendido
en el suelo, sujetando la metralleta como si su vida dependiera de ello, aunque ya
estaba muerto.
Todo aquello era horroroso y aún iba a peor. Nadie sabía lo que sería de
nosotros si nos pillaban los del Vietcong. Grité a Doyle que se apartara, pero no
me contestó. Entonces cogí la metralleta de las manos del pobre Bones y me
arrastré hacia donde se encontraba Doyle, pero al llegar vi que tanto él como los
otros dos tíos estaban en el suelo. Estaban muertos, pero Doyle todavía
respiraba, de modo que lo cargué sobre mis hombros como un saco de harina y
eché a correr a través de la espesura hacia la compañía de Charlie, muerto de
miedo. Corrí unos treinta metros, mientras las balas silbaban a mi alrededor,
temiendo que me metieran una bala en el culo. De pronto pasé por unas cañas y
llegué a un claro que estaba repleto de soldados del Vietcong tumbados en el
suelo, de espaldas a mí, disparando contra la compañía de Charlie.
¿Qué podía hacer? Tenía al enemigo a mis espaldas, enfrente de mí y casi
bajo mis pies. Como no sabía qué hacer, eché a correr a toda velocidad gritando
como un loco. Creo que debí perder la cabeza, porque no recuerdo lo que pasó.
Estaba confuso, aturdido. Seguí corriendo hasta que de repente me topé con la
compañía de Charlie. Todos me dieron unas palmadas en la espalda y me
felicitaron, como si hubiera marcado un gol.
Por lo visto había conseguido asustar a los vietnamitas, que habían salido
huyendo. Dejé a Doyle en el suelo y unos asistentes sanitarios se apresuraron a
atenderlo. Al cabo de unos minutos el comandante de la compañía de Charlie se
acercó para darme la mano y felicitarme. Luego me preguntó:
—¿Cómo demonios lo ha conseguido, Gump?
El comandante me miró fijamente, esperando mi respuesta, pero ni yo mismo
sabía cómo lo había hecho.
—Tengo ganas de orinar —contesté.
Y era cierto.
El comandante de la compañía me miró asombrado y luego miró al sargento
Kranz, que me agarró del brazo y dijo:
—Acompáñeme, Gump.
Y me llevaron detrás de unos arbustos.
Por la noche, Bubba y yo nos metimos en una madriguera y nos comimos
nuestras raciones de comida. Más tarde saqué la armónica que me había regalado
Bubba y tocamos unas canciones. Me parecía raro estar allí, en medio de la
selva, tocando Oh, Suzanna, Home on the Range. Bubba sacó una caja de
golosinas que le había enviado su madre —unos pralinés y unos pastelitos de
crema—, y nos zampamos casi toda la caja. Los pastelitos de crema me
recordaron el episodio con la señorita French.
Al cabo de un rato se acercó el sargento Kranz y me preguntó dónde estaba
el bidón de agua potable. Le contesté que tuve que dejarlo en la selva para
transportar a Doyle y la ametralladora. El sargento Kranz me miró en silencio
durante unos minutos y temí que me enviara a buscarlo, pero al final dijo que
puesto que Doyle estaba malherido y Bones había muerto, a partir de ahora sería
yo quien se encargaría de manejar la ametralladora. Le pregunté quién iba a
transportar el trípode y las municiones, y contestó que también tendría que
hacerlo yo, porque no quedaba nadie más. Bubba dijo que lo haría él, si lo
trasladaban a nuestra compañía. Tras pensárselo unos minutos, el sargento Kranz
respondió que puede que fuera una buena idea, ya que no quedaban suficientes
soldados en la compañía de Charlie para limpiar las letrinas. Y así fue como
Bubba y yo volvimos a estar juntos.
Las semanas pasan tan lentamente que parece como si el tiempo retrocediera
en lugar de avanzar. Nos pasamos la vida subiendo por una colina y bajando por
otra. A veces, cuando llegamos a la cima nos encontramos con un pelotón del
Vietcong, y otras veces no nos lo encontramos. El sargento Kranz nos ha
asegurado que pronto volveremos a casa. Dice que después de marchar a través
de Vietnam pasaremos por Laos, China y Rusia, que subiremos hasta el Polo
Norte y que luego pasaremos por una zona helada hasta llegar a Alaska, donde
irán a recogernos nuestras madres. Bubba me dice que no le haga caso, que es un
idiota.
Las cosas son muy primitivas en la selva. No hay un sitio donde cagar,
tenemos que dormir en el suelo, como los animales, comer de unas latas, no
podemos bañarnos y la ropa se nos cae a pedazos. Una vez a la semana recibo
carta de mi madre diciéndome que todo va bien en Alabama, aunque la escuela
secundaria no ha vuelto a ganar otro campeonato desde que dejé el equipo. Yo
también le escribo a menudo, cuando tengo tiempo. ¿Pero qué puedo decirle para
que no se eche a llorar? Le digo que lo pasamos muy bien y que todo el mundo
se porta muy bien con nosotros. Le he enviado también una carta para Jenny
Curran, pidiéndole que diga a los padres de Jenny que se la den. Pero no he
tenido respuesta. Entretanto, Bubba y yo hemos hecho planes para cuando
abandonemos el Ejército. Hemos decidido que cuando regresemos a casa
compraremos un barco para pescar gambas y nos dedicaremos al negocio de las
gambas. Bubba es de Bayou La Batre, y ha trabajado en barcos de gambas toda
la vida. Dice que pediremos un crédito y que nos turnaremos en las obligaciones
de capitán, y que viviremos a bordo del barco y así tendremos algo que hacer.
Bubba lo tiene todo previsto. Tantos kilos de gambas para pagar el préstamo,
tanto para pagar el gasóleo, tanto para comida y lo que sobre para irnos de
juerga. A veces me imagino de pie ante el timón del barco, o mejor aún, sentado
en popa, poniéndome morado de gambas. Pero cuando se lo digo, Bubba dice
que de eso nada:
—No seas burro, Forrest, ¿quieres que nos arruinemos? No podemos
alimentarnos a base de gambas antes de obtener unas ganancias.
—De acuerdo —digo.
Un día cayeron unas gotas y luego no paró de llover en tres meses. Excepto
granizo, ha caído de todo. A veces cae una suave llovizna, otras un chaparrón.
En ocasiones la lluvia cae de lado, y a veces parece salir de la tierra. Pero
continuamos con nuestras tareas, más que nada subir y bajar por las colinas en
busca de soldados del Vietcong.
Un día dimos con ellos. Supongo que debían de haber celebrado una
convención de vietnamitas, porque fue como cuando pisas un nido de hormigas
y salen millones de bichos. Dadas las condiciones meteorológicas nuestros
aviones con el tiempo que hace no pueden volar, de modo que al cabo de unos
minutos nos encontramos de nuevo en un serio aprieto.
Esta vez nos han cogido por sorpresa. De pronto, al atravesar un arrozal,
empezaron a atacarnos por todas partes. Se armó un lío de mil demonios hasta
que por fin alguien gritó: «¡Atrás!». Yo cogí la ametralladora y eché a correr
detrás de los demás en busca de una palmera donde refugiarme de la lluvia.
Formamos una especie de perímetro y cuando ya nos disponíamos a afrontar
otra larga noche, me doy cuenta de que Bubba ha desaparecido.
Uno dice que Bubba ha caído malherido en el arrozal.
—¡Mierda! ¡Iré a por él! —exclamo yo.
Al oírme, el sargento Kranz contesta:
—Mierda, no puedes volver ahí, Gump.
Pero me tiene sin cuidado lo que diga el sargento. Después de dejar la
ametralladora en el suelo, para no ir demasiado cargado, vuelvo a todo correr al
lugar donde he visto a Bubba por última vez. Al cabo de un rato me topo con un
soldado del segundo pelotón que está en el suelo, malherido, de modo que lo
cargo sobre mis hombros y regreso a toda velocidad junto a mis compañeros,
mientras las balas y otros proyectiles vuelan a mi alrededor. Mierda, no entiendo
por qué hacemos estas cosas. Lo de jugar al fútbol lo comprendo. Pero esto es
absurdo. Mierda.
Tras dejar al chico herido, salgo otra vez en busca de Bubba y me tropiezo
con otro soldado tendido en el suelo. Al agacharme para recogerlo se le
desparraman los sesos por el arrozal, porque le han volado el cogote. Mierda.
Lo dejo de nuevo en el suelo y al volverme veo a Bubba, que ha recibido dos
balazos en el pecho.
—No te preocupes, Bubba, todo irá bien —le digo—. Tenemos que montar el
negocio de las gambas.
Después de transportarlo hasta el lugar donde está nuestra compañía y
dejarlo en el suelo, veo que tengo la camisa manchada de sangre y de un líquido
viscoso y amarillento, debido a las heridas de Bubba. Éste me mira y dice:
—Maldita sea, Forrest. ¿Qué coño hacemos aquí?
¿Y yo qué le contesto?
Luego, Bubba me pide que toque una canción con la armónica. Conque saco
la armónica y me pongo a tocar una canción, no recuerdo cuál.
—¿Por qué no tocas Way down upon the Swanee River? —me pregunta
Bubba al cabo de un rato.
Después de limpiar la boquilla de la armónica, sigo tocando mientras siguen
los disparos y las explosiones. Sé que debería estar con la metralleta en lugar de
tocar la armónica, pero es lo menos que puedo hacer por Bubba.
De pronto me doy cuenta que ha dejado de llover y que el cielo se ha puesto
de un horrible color rosado que hace que todo el mundo tenga cara de muerto.
Los del Vietcong dejan de disparar, y nosotros también. Yo permanezco
arrodillado junto a Bubba, tocando una y otra vez la canción que me ha pedido,
mientras un técnico sanitario le pone una inyección y le atiende como puede. Al
cabo de un rato Bubba me agarra el brazo mientras los ojos se le nublan y se
pone pálido como la cera.
Intenta decirme algo y me inclino sobre él, pero no consigo entender sus
palabras.
—¿Qué dice? —pregunto al técnico sanitario.
—Ha dicho algo sobre su casa —contesta.
Al cabo de unos segundos murió Bubba. No puedo decir nada más.
El resto de la noche fue lo peor que he vivido. Como había otra tormenta, no
podían enviarnos ayuda. Los del Vietcong estaban tan cerca que hasta les oía
hablar entre ellos. Al cabo de un rato, los del primer pelotón luchaban cuerpo a
cuerpo contra ellos. Al amanecer apareció un avión que transportaba napalm, y
por poco lo arrojó sobre nosotros. Nuestros soldados salieron corriendo de la
selva, con las ropas ardiendo y los ojos desorbitados, gritando como
enloquecidos. Todo estaba en llamas. Había tanto fuego que casi acabó con la
lluvia.
A todo esto yo también recibí un tiro, nada menos que en el culo. No
recuerdo cómo sucedió. Estábamos todos tan aterrados que no sabíamos qué
hacer. No sé qué pasó. Sólo sé que aquello era un caos. Al final solté la
ametralladora porque todo me importaba un bledo. Me senté detrás de un árbol y
me puse a llorar. Bubba había muerto y el negocio de las gambas se había ido la
mierda. Bubba era el único amigo que tenía, quitando a Jenny Curran, pero
después de la faena que le había hecho pensé que no volvería a dirigirme la
palabra. De no ser por mi madre, no me habría importado morirme allí mismo,
de viejo, de un tiro o de lo que fuera.
Al cabo de un rato aterrizaron unos helicópteros con medicinas y
provisiones. Supongo que la bomba de napalm hizo que los del Vietcong salieran
huyendo. Debieron pensar que si éramos tan salvajes como para hacernos esto a
nosotros mismos, qué no seríamos capaces de hacerles a ellos.
Mientras observaba cómo se llevaban los helicópteros a los heridos, apareció
de pronto el sargento Kranz con la ropa y el pelo chamuscados. Parecía que
acabara de salir disparado de un cañón.
—Te has portado magníficamente, Gump —dijo. Luego me ofreció un
cigarrillo.
Yo le contesté que no fumaba.
—Puede que no seas el tipo más inteligente que he conocido —dijo el
sargento—, pero eres un soldado cojonudo. Ojalá tuviera cien hombres como tú
en mi compañía.
Luego me preguntó si me dolía la herida y yo le dije que no, pero estaba
mintiendo.
—Regresas a casa, Gump —dijo el sargento.
Cuando le pregunté dónde estaba Bubba me miró perplejo y contestó:
—Lo traerán enseguida.
Le pregunté si podía viajar en el helicóptero que trasladara a Bubba, pero el
sargento Kranz contestó que era imposible, pues no repatriarían a los cadáveres
hasta que nosotros nos hubiéramos ido.
En aquel momento alguien me clavó una aguja enorme. Era un sedante, que
me quitó los dolores. Antes de que me montaran en el helicóptero, agarré al
sargento Kranz del brazo y dije:
—No me gusta pedir favores, ¿pero sería tan amable de asegurarse de que
envían a Bubba de regreso a casa?
—Desde luego, Gump —contestó el sargento—. Incluso me ocuparé de
sacarle un billete de primera clase.
7
Me quedé en el hospital de Danang casi dos meses. Como hospital no era gran
cosa, pero dormíamos en unas camas con mosquiteras y el suelo era de madera
que fregaban dos veces al día, y eso resultaba bastante más cómodo que dormir a
la intemperie al lado de las letrinas.
Los soldados que estaban en el hospital habían sufrido peores heridas que yo.
A algunos les faltaba un brazo, una pierna o un pie. A otros les habían herido en
el estómago, el pecho o la cara. Por las noches, aquello sonaba como una cámara
de tortura. Los pobres soldados no cesaban de gemir y sollozar y llamar a gritos
a sus madres.
En la cama de al lado estaba un chico llamado Dan, que había resultado
herido cuando su tanque estalló. Estaba lleno de quemaduras y le salían tubos
por todas partes, pero nunca le oí quejarse. Hablaba en voz baja, sin perder la
calma, y al cabo de unos días nos hicimos muy amigos. Había nacido en el
estado de Connecticut y era profesor de historia cuando lo reclutaron. Como era
inteligente, lo enviaron a la escuela de oficiales y lo ascendieron a teniente. La
mayoría de los tenientes que conocía eran tan simples como yo, pero Dan era
distinto. Tenía su propia filosofía sobre la guerra de Vietnam. Decía que los
americanos hacíamos lo que había que hacer, sólo que por motivos equivocados,
o al revés, no me acuerdo bien. Como había sido oficial de un batallón de
artillería, decía que era ridículo luchar en un país donde no podíamos utilizar
nuestros tanques porque gran parte del terreno era pantanoso o estaba lleno de
montañas. Cuando le hablé de Bubba se puso triste y dijo que antes de que
terminara la guerra habrían muerto muchos jóvenes como Bubba.
Al cabo de una semana me trasladaron a otra ala del hospital, donde
instalaban a los heridos para que se recuperaran, pero todos los días pasaba un
rato charlando con Dan en la unidad de cuidados intensivos. A veces tocaba una
canción con la armónica, porque le gustaba mucho. Mi madre me había enviado
un paquete de tabletas de chocolate que me habría gustado compartir con Dan,
pero como sólo se alimentaba a través de un tubo no pudo siquiera probarlas.
Lo que me dijo Dan me causó una gran impresión. Sé que soy un idiota, que
no entiendo de filosofía ni de nada, pero a lo mejor es porque nadie se molestó
en hablarme de esas cosas. Según Dan, todo lo que nos sucede está controlado
por las leyes naturales que rigen el universo. Sus opiniones sobre el tema eran
muy complicadas, pero sus palabras me hicieron cambiar de forma de pensar
sobre muchas cosas.
Hasta conocer a Dan nunca había comprendido lo que pasaba a mi alrededor.
Pasa tal cosa, luego tal otra, y así sucesivamente. La mayoría de las veces no
tienen ningún sentido. Pero Dan dijo que todo formaba parte de un esquema, y
que lo mejor que podíamos hacer era tratar de encajar lo mejor posible dentro de
ese esquema. Como digo, sus palabras me ayudaron a tener las cosas más claras.
Durante las semanas que siguieron empecé a sentirme mucho mejor. La
herida en el culo casi estaba cicatrizada. Los médicos dijeron que tenía la piel de
un rinoceronte o algo por el estilo. En el hospital había una sala de recreo, y
como no tenía nada que hacer un día entré y vi a dos tíos jugando al tenis de
mesa. Al cabo de un rato les pregunté si podía jugar con ellos, y respondieron
que sí. Aunque al principio perdí los primeros puntos, acabé ganándoles a los
dos.
—Eres muy ágil pese a ser tan grande —comentó uno de ellos.
Yo dije que sí. Todos los días procuraba practicar un rato, y aunque no lo
crean llegué a jugar bastante bien al tenis de mesa.
Por las tardes iba a visitar a Dan, pero por las mañanas me daba una vuelta.
Cogía un autobús que trasladaba a los que estábamos convalecientes hasta la
ciudad, para que diéramos un paseo o compráramos alguna tontería en las
tiendas de Danang. Pero yo no quería comprar nada, sino que prefería caminar y
ver el paisaje.
En el puerto había un pequeño mercado de pescado donde vendían cangrejos
y gambas. Un día compré unas gambas y pedí al cocinero del hospital que las
preparase. Estaban muy ricas. Es una lástima que Dan no pudiera probarlas.
Cuando se lo dije, contestó que pediría a la enfermera que las machacara e
hiciera un puré para meterlo por el tubo a través del cual se alimentaba, pero
creo que me estaba tomando el pelo.
Por la noche, cuando estaba acostado, pensé en Bubba, en lo que hubiera
disfrutado con las gambas y en el barco que queríamos comprar. Pobre Bubba.
Al día siguiente pregunté a Dan cómo era posible que hubiera muerto un chico
como Bubba y qué clase de mierda de ley natural lo había permitido. Tras
reflexionar unos minutos, Dan contestó:
—A veces esas leyes son crueles, Forrest, pero no dejan de ser leyes. Es
como cuando un tigre ataca a un mono en la selva; es malo para el mono, pero
bueno para el tigre. Así es la vida.
Al cabo de unos días regresé al mercado de pescado y me fijé en un viejo
vietnamita que vendía gambas. Le pregunté dónde las había pescado, pero como
no entendía inglés se encogió de hombros. Repetí la pregunta haciendo gestos
con las manos, como un pielroja, y el vietnamita me hizo una seña para que le
siguiera. Al principio yo estaba un poco receloso, pero el otro insistió sonriendo
y al final lo seguí.
Debimos recorrer como mínimo unos dos kilómetros a pie. Pasamos delante
de los barcos que había en la playa, pero el vietnamita no me llevó hasta un
barco, sino a una especie de estanque en una marisma, que se llenaba de agua del
mar de la China cuando subía la marea. Por lo visto, cuidaba gambas en aquel
lugar. El vietnamita me enseñó una de las redes, en la que había unas doce
gambas. Luego me dio una bolsa llena de gambas y yo le di a cambio una tableta
de chocolate. El tío se puso tan contento que pensé que iba a darme un beso.
Por la noche fui a un cine al aire libre cerca del cuartel general de las fuerzas
en campaña, pero unos tipos sentados en la primera fila empezaron a pelearse y
uno de ellos atravesó la pantalla volando y se suspendió la sesión. Más tarde,
cuando estaba acostado en mi cama, pensando, se me ocurrió una idea. Decidí
que cuando abandonara el ejército y regresara a casa me dedicaría a criar gambas
en un pequeño estanque cerca del Golfo. Dado que Bubba había muerto y no
podía comprar un barco a medias con él, compraría unas redes metálicas e
instalaría un criadero de gambas en las marismas. Estoy convencido de que a
Bubba le hubiera gustado que lo hiciera.
A partir de aquel día, todas las mañanas iba al lugar donde el anciano
vietnamita criaba gambas. Se llamaba Chi. Yo observaba atentamente y él me
explicó el método que empleaba para criar gambas. Según parece, las pescaba en
la marisma cuando todavía eran pequeñas y las metía en el estanque. Luego,
cuando subía la marea, les echaba restos de comida para que comieran y se
pusieran bien gordas. Era tan sencillo que hasta un imbécil sería capaz de
hacerlo.
Al cabo de unos días se presentaron en el hospital unos tíos del cuartel
general de la base de Danang y me dijeron:
—Soldado Gump, le ha sido concedida la medalla de honor del Congreso por
su extraordinario valor, y pasado mañana regresará a Estados Unidos para ser
condecorado por el presidente.
Eso fue a primera hora de la mañana, cuando me iba al lavabo. Los tipos me
miraron fijamente, esperando que dijera algo. Yo me moría de ganas de ir al
retrete, pero esta vez me limité a responder «gracias», y punto. Si me
concedieron esa medalla fue, supongo, porque formaba parte del esquema
natural de las cosas.
Cuando se fueron, pasé por la unidad de cuidados intensivos para ver a Dan,
pero al llegar su cama estaba vacía. Tenía tanto miedo de que le hubiera ocurrido
algo malo que corrí en busca del médico de guardia, pero no lo encontré.
Entonces le pregunté a una enfermera:
—¿Le ha pasado algo a Dan?
Esta contestó que se había marchado.
—¿Adónde?
—No lo sé —respondió la enfermera—, yo no estaba de guardia.
Fui a hablar con la jefa de enfermeras, que me dijo que Dan había sido
repatriado a América, porque allí podían atenderlo mejor. Cuando le pregunté si
estaba bien, contestó:
—Aparte de tener los dos pulmones lesionados, el intestino perforado, la
columna vertebral partida, de haberse roto una pierna, de haber sufrido la
amputación de un pie y quemaduras de tercer grado en todo el cuerpo, está bien.
Aquella tarde no jugué al tenis de mesa, porque estaba muy preocupado por
Dan. Pensé que quizás había muerto y no querían decírmelo porque yo no era
pariente suyo y sólo podían informar a la familia. Estaba tan deprimido que salí
a dar una vuelta para desahogarme dando patadas a todas las piedras, latas y
objetos que encontré.
Cuando volví al hospital vi unas cartas en la mesilla junto a mi cama. Mi
madre me había escrito para decirme que nuestra casa se había incendiado y que
no quedaban ni los cimientos, y que como no teníamos seguro no tenía más
remedio que irse al asilo. Según me explicó, el incendio empezó cuando la
señorita French lavó a su gato y mientras lo secaba con el secador de pelo saltó
una chispa y éste, o bien el gato, empezó a arder. Mi madre me dijo que a partir
de ahora le enviara las cartas a las señas de las hermanitas de los pobres.
Imagino que después de ese disgusto mi pobre madre no paraba de llorar.
Había otra carta para mí que decía lo siguiente:
«Estimado señor Gump: ha sido usted agraciado con un Pontiac GTO, último
modelo, a cambio de que nos remita la tarjeta que adjuntamos
comprometiéndose a adquirir esta fabulosa enciclopedia, más un anuario
actualizado, por un importe anual, pagadero durante el resto de su vida, de 75
dólares».
Como es lógico, tiré la carta a la papelera. ¿Qué iba a hacer un idiota como
yo con una enciclopedia? Además, no sé conducir.
La tercera carta era personal, y en el dorso del sobre decía: «J. Curran,
Central de Correos, Cambridge, Massachusetts».
Las manos me temblaban tanto que casi no podía abrir el sobre. La carta
decía así:
«Querido Forrest: mi madre me ha remitido tu carta, la que le entregó tu
madre. Lamento mucho que te hayan enviado a luchar en esa guerra espantosa e
inmoral». Comprendía lo horrible que debía de ser ver tantas muertes y
desgracias.
«Supongo que te repugna que te hayan obligado a participar en ella». Jenny
se hacía cargo de lo duro que debía de ser no tener comida ni ropa limpia, pero
que no comprendía lo que debí de sentir al «tener que permanecer tumbado boca
abajo durante dos días en la mierda de los oficiales».
«Cuesta comprender —seguía diciendo Jenny— que esos salvajes te hayan
obligado a hacer algo tan asqueroso». Creo que no debí de explicarme bien del
todo.
Luego decía: «Hemos organizando una manifestación contra los cerdos
fascistas para poner fin a esta guerra espantosa e inmoral y hacer oír la voz del
pueblo». Seguía hablando de ese tema a lo largo de un folio, aunque no acabé de
entender lo que quería decir. De todos modos, leí su carta con mucho interés. Se
me puso la carne de gallina sólo con ver su letra.
«Me alegro —concluía— de que te hayas encontrado con Bubba y tengas un
amigo con quien desahogarte». Por último, me pedía que saludara a Bubba de su
parte y añadió una posdata, diciendo que ganaba un poco de dinero tocando con
un pequeño grupo musical dos noches a la semana en un café cerca de la
Universidad de Harvard, y que si algún día pasaba por allí no dejara de ir a verla.
El grupo se llamaba Huevos Cascados. A partir de ese momento no dejé de
pensar en cualquier excusa para ir a Harvard a ver a Jenny.
Por la noche hice la maleta para volver a Estados Unidos y recoger la
medalla de honor de manos del presidente. Lo único que tenía era un pijama, un
cepillo de dientes y una máquina de afeitar que me habían dado en el hospital,
porque había dejado todos mis trastos en la base de Pleiku. Por suerte, unas
horas antes había venido a verme el teniente coronel de la base de Danang.
—No se preocupe, Gump —me dijo—, nos encargaremos de que una docena
de vietnamitas en Saigón le hagan un uniforme esta misma noche. No puede ir
en pijama a entrevistarse con el presidente.
El coronel dijo que me acompañaría a Washington, para ocuparse
personalmente de que estuviera en un buen hotel y explicarme cómo debía
comportarme durante la ceremonia de entrega de la medalla. El coronel se llama
Gooch.
Esa noche jugué un último partido de tenis de mesa con un soldado
destacado en la base de Danang, el cual, según me informaron, era el mejor
jugador de tenis de mesa que había en el Ejército. Era un tipo bajito, que rehuía
mi mirada y que se había traído su propia pala en un estuche de cuero. En cuanto
empecé a ganarle, suspendió el partido y dijo que la humedad había dejado las
pelotas inservibles. Después cogió su pala y se largó, dejándose las pelotas de
tenis de mesa, que yo regalé al hospital.
La mañana de mi partida vino una enfermera y me entregó un sobre con mi
nombre escrito en él. Era una nota de Dan, en la cual me decía lo siguiente:
Querido Forrest:
Lamento que no pudiéramos vernos antes de que me fuera. Los
médicos decidieron mi traslado sin consultarme y no tuve tiempo de
despedirme de ti. No obstante, les pedí que te entregaran esta nota,
porque has sido muy amable conmigo durante mi estancia en el hospital.
Presiento, Forrest, que estás a punto de experimentar un cambio
importante en tu vida. Te aconsejo que no desperdicies esta ocasión.
Cuando pienso en ti, recuerdo que había algo en tu mirada, un pequeño
destello que solía aparecer de repente, cuando sonreías. En tales
ocasiones tenía la sensación de contemplar casi una génesis de nuestra
capacidad como seres humanos de pensar, crear y ser.
Esta guerra no está hecha para ti, amigo, ni para mí.
Afortunadamente ya me he librado de ella, y espero que tú también te
libres pronto. Lo importante es qué vas a hacer con tu vida. No creo que
seas un idiota. Es posible que, de acuerdo con las pruebas a las que te
han sometido o el juicio de unos imbéciles, te hayan catalogado como
tal. Pero yo he visto en tus ojos ese destello de curiosidad que arde en el
fondo de tu mente, Forrest. Déjate llevar por la corriente, amigo mío,
lucha contra los obstáculos que encuentres en tu camino, no cedas jamás.
Eres un buen tío, Forrest, y tienes un corazón de oro.
Tu amigo, Dan.
Leí la carta de Dan unas diez o veinte veces. Algunas cosas no las
comprendía. Me pareció intuir lo que quería decir, pero había algunas frases y
palabras que no sabía lo que significan. A la mañana siguiente el coronel Gooch
vino a decirme que debíamos irnos. Me dijo que primero iríamos a Saigón para
recoger el uniforme que me habían hecho unos vietnamitas, y luego a Estados
Unidos. Yo le enseñé la carta de Dan y le pedí que me explicara su significado.
Después de leerla, el coronel Gooch respondió:
—Está muy claro, Gump. Lo que su amigo pretende decirle que es que se
comporte como es debido y no meta la pata cuando el presidente le entregue la
medalla de honor del Congreso.
8
Mientras volábamos sobre el océano Pacífico, el coronel Gooch me dijo que
cuando llegara a Estados Unidos me convertiría en un héroe. Dijo que la gente
saldría a la calle para verme desfilar y que todo el mundo insistiría en invitarme
a una copa o a comer. También me dijo que las autoridades querrían que hiciera
una gira por todo el país, para convencer a los jóvenes de que se enrolaran en el
Ejército, para vender bonos de guerra y cosas por el estilo. Por último dijo que
me iban a dar un recibimiento que jamás olvidaría. En eso no se equivocó.
Cuando aterrizamos en el aeropuerto de San Francisco vi una enorme
multitud con infinidad de pancartas. El coronel Gooch miró por la ventanilla del
avión y dijo que le sorprendía no ver a una banda de música dispuesta para
darme la bienvenida. Lo cierto es que el recibimiento de la multitud fue más que
suficiente.
En cuanto bajamos del avión, la gente empezó a silbar y a gritar. Alguien tiró
un tomate a la cara del coronel. A partir de ese momento se armó un lío
impresionante. Aunque había muchos policías, la gente consiguió atravesar el
cordón policial y echó a correr hacia nosotros insultándonos a gritos. Calculo
que había unas dos mil personas, muchas con pinta estrafalaria. Fue lo más
aterrador que había presenciado desde que encontré a Bubba en el arrozal, herido
de muerte.
El coronel Gooch se limpió la mancha de tomate y trató de comportarse con
dignidad, pero a mí me tenía sin cuidado lo que pensaran los demás. Eran dos
mil locos contra dos personas indefensas, así que me puse a correr.
Se ve que esa gente tenía ganas de bronca, porque empezaron a perseguirme
como los niños del barrio cuando yo era pequeño, gritando y agitando las
pancartas. Corrí por la pista hasta la terminal. Estaba más asustado que cuando
los bestias del Nebraska me perseguían por el Orange Bowl. Al fin me metí en el
lavabo, me subí al retrete, cerré la puerta y esperé a que todos se fueran a casa.
Creo que estuve una hora más o menos encerrado en el retrete del aeropuerto.
Al salir me fui a la sala de espera, donde me encontré al coronel Gooch
rodeado por un pelotón de policías militares y agentes locales. Parecía muy
nervioso.
—Vamos, Gump —dijo—. Nos espera un avión que nos llevará a
Washington.
El avión estaba lleno de civiles. El coronel Gooch y yo nos sentamos en la
parte delantera del aparato. Todavía no habíamos despegado cuando los
pasajeros que estaban junto a nosotros se levantaron apresuradamente y se
fueron a unos asientos situados en la parte de detrás del avión. Cuando le
pregunté al coronel Gooch por qué lo hacían, me contestó que debíamos de oler
mal o algo por el estilo. De todos modos me dijo que no me preocupara, porque
la situación sería muy distinta en Washington. Yo confié en que fuera cierto,
porque hasta el momento nada había salido como me había dicho el coronel.
Cuando el avión aterrizó en Washington, me sentía tan excitado que estaba a
punto de reventar. Por la ventanilla distinguí a lo lejos el monumento a
Washington y el Capitolio, que hasta entonces sólo había visto en tarjetas
postales. El Ejército nos puso un coche para recogernos y llevarnos a un hotel
muy elegante, con ascensores y mozos que se encargaron de subir nuestro
equipaje a las habitaciones. Era la primera vez que montaba en un ascensor.
Después de instalarnos en nuestras habitaciones, el coronel Gooch propuso
que fuéramos a tomar unas copas a un bar que conocía y que, según dijo, estaba
lleno de chicas guapas. Dijo que las cosas en Washington eran muy distintas de
California, porque la gente del Este es más civilizada. En eso se equivocó.
Tras sentarnos en una mesa, el coronel Gooch pidió que nos trajeran unas
cervezas. Luego empezó a explicarme lo que debía hacer durante la ceremonia
que iba a celebrarse al día siguiente, cuando el presidente me prendiera la
medalla en la pechera.
Al cabo de un rato se acercó a la mesa una joven muy atractiva y el coronel,
tomándola por una camarera, le pidió que nos trajera otras dos cervezas. La
joven lo miró despectivamente y contestó:
—No te traería ni un vaso de saliva caliente, mamón. —Luego se volvió
hacia mí y me espetó—: ¿Cuántos niños te has cargado hoy, cerdo asqueroso?
Así que, después de eso, regresamos al hotel. El coronel Gooch llamó al
servicio de habitaciones para pedir unas cervezas y siguió explicándome cómo
debía comportarme durante la ceremonia de entrega de la medalla.
A la mañana siguiente nos levantamos temprano y fuimos a pie hasta la Casa
Blanca, donde vive el presidente. Es una casa muy bonita, con césped bien
cuidado. Es casi tan grande como el ayuntamiento de Mobile. Había muchos
militares, que me dieron la mano y me felicitaron por mi heroísmo.
El presidente es alto y corpulento, y habla con acento tejano. Hacía un día
soleado y la ceremonia se celebró en la rosaleda. Varios de los presentes parecían
sirvientes y empleados de la Casa Blanca.
Un militar empezó a leer un discurso que no entendí del todo. Todo el mundo
lo escuchaba atentamente, menos yo, porque aún no había desayunado y estaba
muerto de hambre. Cuando el militar terminó su discurso, el presidente se acercó
a mí, sacó la medalla de un estuche y me la prendió en la pechera. Luego me dio
la mano mientras el público tomaba fotografías y aplaudía.
Yo creí que la ceremonia había terminado y que podíamos marcharnos, pero
el presidente no se movió. Al cabo de unos instantes me miró desconcertado y
preguntó:
—¿Ese ruido son sus tripas, joven?
Yo miré al coronel Gooch, pero éste se encogió de hombros.
—Sí —contesté.
Entonces el presidente dijo:
—Pues vamos a comer algo.
Le seguí hasta una pequeña habitación redonda y el presidente ordenó a un
tío vestido como un camarero que me trajera algo de desayunar. Estábamos
solos, y mientras esperábamos a que me trajeran el desayuno el presidente me
hizo algunas preguntas, como por ejemplo si sabía por qué luchábamos contra
los vietnamitas y si nos trataban bien en el Ejército. Yo asentí, y al cabo de un
rato el presidente dejó de hacerme preguntas. Tras unos minutos de silencio,
preguntó:
—¿Le apetece ver la televisión mientras esperamos que le traigan el
desayuno?
Yo volví a decir que sí y el presidente encendió un televisor que había detrás
de su mesa; estuvimos viendo The Beverly Hillhillies. El presidente sonrió
divertido y me dijo que todos los días veía ese programa y que le recordaba a
Jethro. Después de desayunar, me preguntó si me apetecía que me enseñara la
casa, y yo dije que sí. Salimos a caminar por el jardín, seguidos por los
reporteros. Al cabo de un rato el presidente se sentó en un banco y me preguntó:
—¿Es cierto que le hirieron en Vietnam?
Yo asentí.
—Voy a enseñarle algo —dijo el presidente.
Y con esto se arremangó la camisa y me enseñó una enorme cicatriz que
tenía en el vientre.
—¿Dónde le hirieron? —me preguntó el presidente.
Yo me bajé los pantalones y le enseñé la cicatriz. En aquel momento los
fotógrafos se pusieron a hacer fotos. Después se acercaron corriendo unas
personas y me acompañaron hasta el lugar donde me esperaba el coronel Gooch.
Por la tarde, una vez de vuelta al hotel, el coronel entró de pronto en mi
habitación con un montón de periódicos. Estaba furioso. Empezó a gritar y a
insultar y tiró los periódicos sobre la cama. En la primera página había una foto
en la que aparecía yo enseñando el culo y el presidente enseñándome su cicatriz.
En uno de los periódicos me habían dibujado una pequeña máscara negra sobre
los ojos, para que la gente no pudiera reconocerme, como suelen hacer con las
fotografías porno.
Debajo de la foto decía: «El presidente Johnson y el héroe de guerra se
entrevistan en el jardín de la Casa Blanca».
—¡Es usted un idiota, Gump! —me gritó el coronel Gooch—. ¿Cómo ha
sido capaz de hacerme esto? Estoy acabado. Ha arruinado mi carrera.
—No lo sé —respondí—. Sólo intenté hacer lo que debía.
Después de eso, pensé que me expulsarían del Ejército, pero no fue así. Me
enviaron de gira por todo el país, para que convenciera a los jóvenes de que se
enrolaran en el Ejército y fueran a luchar a Vietnam. El coronel Gooch mandó a
un ayudante suyo que redactara el discurso que debía dar. Era muy largo, lleno
de frases como «en tiempos de crisis, nada hay más honroso y patriótico que
servir a vuestro país en las Fuerzas Armadas», y otras gilipolleces por el estilo.
El problema es que no conseguía aprenderme el discurso. Podía leer las palabras,
pero a la hora de pronunciarlas en voz alta me hacía un lío.
El coronel Gooch estaba fuera de sí. Me obligó a permanecer despierto casi
toda la noche, para que me aprendiera el discurso, pero fue inútil. Al fin,
desesperado, dijo:
—Es imposible. Más vale que nos olvidemos del discurso.
Pero de pronto se le ocurrió una idea genial.
—Lo abreviaré para que sólo tenga que pronunciar unas cuantas frases —
dijo.
El coronel Gooch tachó un montón de párrafos, hasta que supuso que yo
sería capaz de pronunciar el dichoso discurso sin dar la impresión de ser un
idiota. Al final sólo tenía que decir: «Enrolaos en el Ejército y luchad por vuestra
libertad».
Al cabo de unos días empezamos la gira. Primero fuimos a una pequeña
población, donde yo debía hablar ante los alumnos de un instituto. Estábamos en
un enorme auditorio, con un montón de fotógrafos, y me hicieron subir a un
estrado. El coronel Gooch se levantó y empezó a soltar el discurso que en un
principio debía pronunciar yo. Al terminar, dijo:
—Y ahora, el soldado Forrest Gump, que hace unos días recibió la medalla
de honor del Congreso de manos del presidente, pronunciará unas breves
palabras.
Algunos de los presentes se pusieron a aplaudir y, cuando cesaron los
aplausos, me acerqué al micrófono y dije:
—Enrolaos en el Ejército y luchad por vuestra libertad.
Supongo que el público esperaba que dijera algo más, pero esto fue lo que
me mandaron que dijera, de modo que me quedé ahí de pie, en medio del
estrado, mientras todos me miraban fijamente. De pronto alguien gritó:
—¿Qué opinas de la guerra?
Yo contesté lo primero que se me ocurrió:
—Que es una mierda.
El coronel Gooch me apartó del micrófono y me obligó a sentarme, mientras
los reporteros tomaban notas, los fotógrafos disparaban sus flashes y el público
me aplaudía y gritaba mi nombre con entusiasmo. Al cabo de unos minutos, el
coronel me sacó de allí, nos montamos en el coche y nos largamos a toda
velocidad. El coronel estuvo callado durante todo el trayecto. De vez en cuando
murmuraba en voz baja, como si hablara consigo mismo, y soltaba una risita
muy extraña.
A la mañana siguiente, mientras estábamos en el hotel, dispuestos a dar
nuestro segundo discurso, sonó de pronto el teléfono. Era una llamada para el
coronel Gooch, que mientras duró la conversación no despegó los labios. De vez
en cuando decía: «Sí, señor», mientras me lanzaba una mirada asesina. Cuando
colgó, se miró los zapatos durante unos momentos y luego dijo:
—Le felicito, Gump. La gira ha sido cancelada, van a trasladarme a una
estación meteorológica en Islandia y me importa un pepino lo que hagan con
usted.
Yo le pregunté tímidamente si podía tomarme una Coca-Cola, pero el coronel
Gooch me miró en silencio y luego empezó otra vez a murmurar y a soltar esas
risitas tan extrañas.
Al cabo de unos días me enviaron a Fort Dix, donde me puse a trabajar en la
Steam Heat Company. Me pasaba todo el día y la mitad de la noche echando
carbón en las calderas de la calefacción de los cuarteles. El comandante de la
compañía era un tío que pasaba de todo. Cuando llegué, me dijo que sólo me
quedaban dos años en el Ejército, y me aconsejó que no me metiera en ningún
lío. Yo le prometí portarme bien. Pensaba mucho en mi madre, en Bubba, en el
negocio de las gambas y en Jenny, que estaba estudiando en Harvard. En mis
ratos libres jugaba al tenis de mesa.
Un día de primavera vi el anuncio de un campeonato de tenis de mesa que
decía que el ganador iría a Washington para participar en el campeonato
organizado por el Ejército. Me apunté y gané el torneo sin problemas, pues el
único tío que jugaba bien había perdido varios dedos a causa de una explosión en
Vietnam y se le caía la pala de las manos.
A la semana siguiente me enviaron a Washington para participar en el
campeonato, que se iba a celebrar en el hospital Walter Reed, donde nos verían
jugar los soldados heridos. Gané el primer partido y el segundo con bastante
facilidad, pero en el tercero tuve como contrincante a un bajito que daba a la
pelota un efecto especial que me despistaba. Cuando me iba ganando por cuatro
juegos a dos, y parecía que yo iba a perder el partido, de pronto me volví y vi
sentado entre el público, en una silla de ruedas, al teniente Dan, al que había
conocido en el hospital de Danang.
Cuando hicimos una pausa en el partido y me acerqué a él, vi que le faltaban
las dos piernas.
—No tuvieron más remedio que amputármelas, Forrest. Pero aparte de eso,
me encuentro estupendamente.
También vi que tenía el rostro lleno de cicatrices a causa de las quemaduras
que había sufrido al arder su tanque. Todavía llevaba un tubo clavado en el
brazo, conectado a una botella que colgaba de un palo sujeto a la silla de ruedas.
—Los médicos dicen que me lo van a dejar tal cual, que me sienta bastante
bien —dijo Dan sonriendo. Luego se acercó más a mí y me dijo—: Estoy
convencido de que puedes conseguir lo que te propongas, Forrest. Te he estado
observando mientras jugabas y sé que eres capaz de vencer a ese tío, porque
juegas mucho mejor que él y porque tu destino es ganar.
Yo dije que sí y al cabo de unos minutos volvimos al partido. Después de las
palabras de aliento de Dan, no perdí un solo punto y conseguí ganar el
campeonato.
Me quedé allí tres días. Dan y yo charlábamos con frecuencia. Yo lo llevaba
al jardín y nos sentábamos a tomar el sol. A veces, por las noches, tocaba la
armónica para distraerle, como hacía con Bubba. Dan me hablaba de historia y
filosofía, de cosas así. Un día me habló de la teoría de la relatividad de Einstein,
y lo que ésta significaba con respecto al universo. Yo cogí un papel y escribí la
fórmula, porque la había aprendido en la clase de física en la universidad. Dan
miró el papel y dijo:
—Nunca dejas de asombrarme, Forrest.
Un día, cuando estaba de regreso en Fort Dix, echando carbón en las calderas de
la Steam Heat Company, se presentó un tío del Pentágono con el pecho cubierto
de medallas.
—Soldado Gump —dijo sonriendo—, tengo el placer de informarle de que
ha sido designado para formar parte del equipo de tenis de mesa de Estados
Unidos, el cual viajará a la China roja para jugar contra los chinos. Es un honor
muy especial, un acontecimiento extraordinario, porque hace veinticinco años
que nuestro país suspendió sus relaciones con China. Se trata de una importante
iniciativa diplomática, de la que quizá dependa el futuro de la humanidad.
¿Comprende?
Yo me encogí de hombros y dije que sí, pero en el fondo estaba aterrado.
No soy más que un pobre idiota, y de pronto me pedían que salvara a toda la
humanidad.
9
Aquí estoy, de nuevo en la otra punta del mundo, en Pekín, China.
Los otros jugadores del equipo de tenis de mesa eran muy simpáticos, eran
gente de todo tipo, muy variada, aunque fueron todos muy amables conmigo.
Los chinos también eran muy amables, muy distintos de los vietnamitas. En
primer lugar eran limpios y educados, y, segundo, nadie quería asesinarme.
El Departamento de Estado norteamericano hizo que nos acompañara un tipo
para explicarnos cómo debíamos tratar a los chinos. Se llamaba Wilkins y, a
diferencia de los demás, no era nada simpático. Lucía un ridículo bigotito,
llevaba una cartera y estaba obsesionado con ir siempre perfectamente arreglado
y planchado. Supongo que lo primero que hacía al levantarse era limpiarse los
zapatos.
El señor Wilkins siempre se estaba metiendo conmigo.
—Gump —me dijo—, cuando un chino le haga una reverencia usted debe
inclinarse también ante él.
Y no se toque las pelotas en público. ¿Qué son esas manchas que tiene en el
pantalón? Come usted como un cerdo, Gump.
En eso tenía razón. Los chinos utilizan para comer dos palitos con los que es
imposible llevarse la comida a la boca, de modo que me lo tiro casi todo por
encima. No me extraña que no existan chinos gordos; lo que me extraña es que
aún no hayan aprendido a utilizar el tenedor.
Disputamos unos partidos muy reñidos contra los chinos, entre los cuales
había muy buenos jugadores. Pero nosotros tampoco éramos mancos. Por las
noches siempre nos llevaban a cenar a un restaurante elegante o a un concierto.
Un día nos propusieron ir a un restaurante llamado El pato de Pekín. Cuando
bajé al vestíbulo del hotel, el señor Wilkins me dijo:
—Gump, suba a su habitación y cámbiese la camisa. Está hecha un asco.
Luego me acompañó al mostrador de recepción y pidió a un chino que
hablaba inglés que escribiera una nota diciendo que iba a El pato de Pekín, para
que se la entregara al taxista.
—Nosotros nos adelantaremos —dijo el señor Wilkins—. Entregue la nota al
taxista y él le llevará al restaurante.
Tal como me ordenó el señor Wilkins, subí a mi habitación y me cambié la
camisa.
Luego bajé, me monté en un taxi que encontré delante del hotel y el taxista
arrancó. Yo busqué por todas partes la nota que debía entregarle, pero cuando
comprendí que me la había dejado en el bolsillo de la camisa sucia estábamos
muy lejos del hotel. El taxista no dejaba de parlotear y pensé que me preguntaba
adónde nos dirigíamos. Yo le pedí repetidas veces que me llevara a El pato de
Pekín, pero el hombre se encogía de hombros.
Estuvimos circulando sin rumbo fijo aproximadamente una hora y, en serio,
vi muchas cosas. Al fin di al taxista unos golpecitos en el hombro y cuando se
volvió le dije otra vez que me llevara a El pato de Pekín, mientras agitaba los
brazos como si fuera a echarme a volar. El taxista dijo que sí sonriendo y dobló
por una esquina. De vez en cuando se volvía para mirarme y yo volvía a mover
los brazos como si volara. Al cabo de una hora nos paramos y cuando miré por
la ventanilla del taxi vi que estábamos en el aeropuerto.
Como era muy tarde y tenía el estómago vacío porque no había cenado,
cuando pasamos frente a un restaurante dije al taxista que frenara, le entregué
unos billetes de dinero chino, él me dio el cambio y se largó.
Entré en el restaurante y me senté a una mesa. Fue como si acabara de llegar
a la luna. Al cabo de unos minutos se acercó una señora, me miró perpleja y me
entregó la carta. Como estaba en chino, señalé cuatro o cinco platos, pensando
que habría alguno comestible. La verdad es que estaban todos muy ricos.
Cuando terminé de cenar, pagué la cuenta y me marché. Pero no pude
encontrar el camino de regreso al hotel. Después de caminar varias horas, dando
vueltas inútilmente, la policía me detuvo.
Antes de que pudiera darme cuenta, me metieron en una celda. Uno de los
policías, que hablaba inglés, me hizo muchas preguntas y me ofreció un
cigarrillo, como suelen hacer en las películas antiguas. Al día siguiente, por la
tarde, llegó el señor Wilkins y después de hablar con los policías me soltaron.
El señor Wilkins estaba furioso.
—Le han tomado por un espía, Gump. ¿No se da cuenta de que esto puede
dar al traste con todo el asunto? ¿Se ha vuelto loco?
Sentí ganas de contestarle: «No, sólo soy idiota», pero lo dejé correr.
Después de eso, el señor Wilkins compró un globo a un vendedor ambulante y
me lo sujetó a un botón de la camisa, para poder «localizarme en todo
momento», según dijo. También me puso una nota en la solapa de la chaqueta,
en la que figuraba mi nombre y el del hotel donde estábamos alojados, lo que me
hizo sentir como un imbécil.
Un día nos hicieron montar en un autocar y nos llevaron fuera de la ciudad, a un
lugar a orillas de un inmenso río. Había un montón de chinos con aspecto
solemne y, al cabo de un rato, me dijeron que uno de ellos era el líder de los
chinos, el presidente Mao.
El presidente Mao era gordo, parecido a Buda. Se había quitado el pijama y
llevaba un traje de baño, porque aunque había cumplido los ochenta años, iba a
nadar en el río y querían que lo viéramos.
El presidente Mao se metió en el río y empezó a nadar, mientras los
reporteros tomaban fotografías y los otros chinos sonreían satisfechos. Después
de haber dado unas cuantas brazadas, el presidente sacó una mano del agua y la
agitó como para saludarnos. Nosotros le devolvimos el saludo.
Al poco rato volvió a agitar la mano, y nosotros hicimos lo propio.
Al cabo de unos minutos el presidente Mao agitó la mano por tercera vez, y
de golpe empezamos a pensar que quizá no nos estuviera saludando, sino
ahogando.
¡La que se armó! Fue como si de pronto se hubiera declarado un incendio.
Todos se lanzaron al agua como locos, a la vez que salían unas embarcaciones
para salvar al presidente. La gente lloraba, gritaba y se golpeaba la cabeza en
señal de desesperación. De pronto, el presidente Mao desapareció bajo el agua y
yo, sin pensármelo dos veces, me quité los zapatos y me tiré al agua. Pasé junto
a los chinos que nadaban hacia el lugar donde había desaparecido el presidente.
Cerca de allí había un barco con muchas personas asomadas por la borda,
buscándolo, lo cual era absurdo, pues el agua tenía el mismo color que el agua
de las cloacas. Buceé tres o cuatro veces y al fin encontré al viejo y gordo
presidente, debajo el agua. Lo saqué a la superficie y unos chinos lo agarraron,
lo montaron en la barca y se largaron. Como no se molestaron en recogerme
también a mí, tuve que regresar a nado.
Cuando llegué a la orilla todas las personas que estaban congregadas allí
empezaron a dar saltos de alegría y a felicitarme. Después me transportaron a
hombros hasta el autocar. Cuando partimos, el señor Wilkins se acercó con aire
disgustado y dijo:
—Es usted un imbécil, Gump. ¿No comprende que hubiera sido mejor para
nuestro país dejar que se ahogara ese cabrón? Ha desaprovechado una ocasión de
oro.
No sé qué sucede. Por más que intento hacer bien las cosas, siempre meto la
pata.
Cuando terminó el campeonato de tenis de mesa ya no sabía quién ganaba y
quién perdía. Entretanto, por haber sacado al presidente Mao del río, me había
convertido para los chinos en un héroe nacional.
—Aunque parezca increíble —dijo el señor Wilkins—, su estupidez ha
acabado beneficiándonos, Gump. He recibido un informe indicando que los
chinos desean reabrir relaciones exteriores con nosotros. Por otra parte, desean
organizar un desfile a través de la ciudad de Pekín en su honor, de modo que
procure comportarse como es debido.
El desfile se celebró dos días más tarde. Fue algo increíble. Había mil
millones de chinos en las calles, saludándome con la mano y haciéndome
reverencias. El desfile tenía que finalizar en el Kuomingtang, algo así como el
Capitolio chino, donde el presidente Mao iba a darme personalmente las gracias
por haberle salvado la vida.
Cuando llegamos, el presidente se había secado y se había cambiado de ropa
y me dijo que se alegraba de verme. Habían montado un enorme banquete y yo
me senté junto al presidente Mao. Al cabo de un rato, éste se inclinó hacia mí y
dijo:
—Tengo entendido que luchó usted en Vietnam. ¿Qué opina de la guerra?
Un intérprete me tradujo las palabras del presidente y, tras reflexionar unos
instantes, pensé que si no hubiera querido saber la verdad no me habría hecho
esa pregunta.
—Que es una mierda —respondí.
El intérprete le tradujo mi respuesta y el presidente Mao me miró extrañado,
pero al cabo de unos instantes se le iluminaron los ojos y sonrió, me dio la mano
y asintió enérgicamente con la cabeza, como uno de esos muñequitos que tienen
un muelle en el cuello. Los reporteros se apresuraron a tomar fotografías de ese
importante momento, y aparecieron publicadas en la prensa norteamericana.
Pero nunca le he dicho a nadie lo que dije al presidente para hacerle sonreír
de esa forma.
El día en que nos fuimos, al salir del hotel había una enorme multitud
aplaudiendo y gritando para despedirnos. De pronto me fijé en una madre china
que llevaba a su hijo en los hombros. Era un niño mongólico, bizco, con la
lengua colgando y babeando como suelen hacer los retrasados mentales. No
pude contenerme. Aunque el señor Wilkins nos había dicho que no nos
acercáramos a saludar a un chino sin que éste nos hubiera dado su
consentimiento, me fui hacia la mujer que llevaba a su hijo sobre los hombros,
saqué una pelota de tenis de mesa del bolsillo, estampé mi autógrafo en ella y se
la di al niño. Lo primero que hizo fue metérsela en la boca, pero cuando su
madre consiguió solucionar el problema, el niño me agarró la mano y sonrió. Su
madre me miró con los ojos llenos de lágrimas y dijo unas palabras que nuestro
intérprete tradujo: era la primera vez que veía sonreír a su hijito.
Yo habría podido contarle muchas cosas a esa mujer, pero no tenía tiempo.
Al darme media vuelta, el niño tiró la pelota contra mi pescuezo. Un
periodista se apresuró a hacer una fotografía, que, lógicamente, apareció
publicada en todos los periódicos con los siguientes titulares: «Un joven chino
manifiesta su odio hacia los capitalistas americanos».
El señor Wilkins se acercó corriendo, me agarró del brazo y me llevó hacia el
coche que debía transportarnos al aeropuerto. Antes de que me diera cuenta
estaba en el avión. Lo último que me dijo Wilkins antes de aterrizar en
Washington fue lo siguiente:
—Supongo, Gump, que conoce la costumbre china en virtud de la cual si una
persona salva la vida de un chino es responsable de éste durante el resto de su
vida.
Tras pronunciar estas palabras, Wilkins, que estaba sentado a mi lado, sonrió
irónicamente. Acababan de avisarnos de que nos abrocháramos los cinturones.
Yo miré a Wilkins y solté el pedo más sonoro que se pueda imaginar. Sonó como
una sierra mecánica. El señor Wilkins me miró escandalizado, murmuró algo así
como: «¡Arggg!», y empezó a abanicar el aire y a tratar de desabrocharse el
cinturón.
Una atractiva azafata se acercó corriendo para saber qué había sucedido,
mientras el señor Wilkins tosía como un descosido. Yo me puse también a
abanicar el aire mientras me tapaba la nariz y exclamaba señalando al señor
Wilkins:
—¡Abran las ventanas!
El señor Wilkins se puso colorado como un tomate y empezó a protestar y a
señalarme con el dedo, pero la azafata sonrió y regresó a su asiento.
Al cabo de un rato, el señor Wilkins se ajustó el cuello de la camisa y
masculló:
—Eso ha sido una ordinariez, Gump.
Yo sonreí sin hacerle el menor caso.
Después de esto me enviaron de nuevo a Fort Dix, pero en lugar de ponerme de
nuevo a trabajar en la Steam and Heat Company me dijeron que iban a
licenciarme. Al cabo de unos días me dieron un pasaje de regreso a casa y algo
de dinero, aunque ya había conseguido ahorrar un poco. Tenía que decidir qué
iba a hacer.
Sabía que debería regresar para ver a mi madre, que estaba en el asilo. Me
apetecía montar el negocio de gambas y hacer algo de provecho, pero durante
todo ese tiempo no había dejado de pensar en Jenny Curran, que estaba aún en
Harvard. Mientras iba en autobús a la estación del ferrocarril, estuve pensando y
tratando de decidir lo que debía hacer. Cuando llegó el momento de comprar el
billete, pedí uno para Boston. Hay momentos en la vida en que uno no puede
permitir que nada se interponga en su camino.
10
No tenía las señas de Jenny, sólo un apartado de correos, pero recordé que en su
carta me decía que actuaba con un grupo que se llamaba Huevos Cascados en el
Club Hodaddy. Conque al salir de la estación me fui caminando, pero me perdí y
al final tuve que coger un taxi. Como todavía era temprano, al entrar en el club
sólo vi a un par de borrachos y unos charcos de cerveza en el suelo. El camarero
me dijo que Jenny y sus compañeros llegaban a eso de las nueve. Le pregunté si
podía sentarme a una mesa para esperarles, y el tipo contestó que sí. Así que me
senté y les esperé durante cinco o seis horas.
Al poco rato el club empezó a llenarse. La mayoría de los clientes eran
estudiantes universitarios, e iban vestidos como pordioseros, con unos viejos
tejanos y unas camisas sucias y rotas. La mayoría de los chicos llevaban barba y
gafas de sol, y las chicas llevaban el pelo largo y despeinado. Al cabo de un rato
salieron tres o cuatro músicos al escenario y empezaron a instalar su equipo
electrónico. No tenía nada que ver con lo que hacíamos nosotros en la
Asociación Estudiantil de la universidad. No vi a Jenny Curran por ninguna
parte.
Después de haber enchufado los instrumentos y aparatos de sonido,
empezaron a tocar, iluminados por unos potentes focos. Tocaban a tal volumen
que sonaba como si despegara un reactor. Pero el público estaba entusiasmado y
cuando terminaron de tocar les aplaudieron como locos. De pronto, un foco
iluminó un rincón del escenario y apareció Jenny.
Había cambiado mucho. Llevaba el pelo largo, hasta la cintura, y unas gafas
de sol, aunque era de noche. Iba vestida con unos tejanos y una camisa llena de
lentejuelas. Cogió el micro y se puso a cantar mientras bailaba por el escenario,
brincando, agitando los brazos y sacudiendo la cabeza. Tocaban tan fuerte que
no entendí ni una palabra de lo que decía. Entre la batería, el piano y las
guitarras eléctricas parecía como si el techo fuera a hundirse. ¿Pero dónde me he
metido?, pensé.
Al cabo de un rato, cuando hicieron una pausa, traté de pasar entre
bastidores, pero no me dejaron. Al regresar a la mesa noté que todos me miraban
y hacían comentarios despectivos: «Fijaos en ese tío de uniforme», «es
alucinante», «qué se habrá creído».
Me sentí como un idiota, de modo que salí a estirar las piernas. Estuve
andando como una hora y media. Cuando regresé vi que ante la puerta del club
se había formado una larga cola de gente. Traté de explicarle al portero que me
había dejado todas mis cosas dentro, pero contestó que me pusiera en la cola y
esperara mi turno. Creo que me quedé allí de pie una hora, escuchando la música
que llegaba desde el interior del local y que sonaba mucho mejor a cierta
distancia.
Al cabo de un rato empecé a aburrirme y me metí en un callejón de detrás del
club. Me senté en unos escalones y me entretuve observando a las ratas que
correteaban por entre los cubos de basura. Al cabo de un rato saqué la armónica
del bolsillo y empecé a tocar. Como oía perfectamente la música que tocaban
Jenny y sus compañeros, intenté acompañarlos con mi armónica, procurando
desafinar como hacían ellos. Al cabo de un rato empecé a hacer unas escalas en
do mayor que no sonaban nada mal.
De golpe se abrió una puerta a mis espaldas y apareció Jenny. Creo que
habían hecho otra pausa, pero no me di cuenta y seguí tocando.
—¿Quién hay ahí? —preguntó Jenny.
—Yo —respondí.
—¿Quién está tocando la armónica? —insistió Jenny, que no podía verme,
porque el callejón estaba bastante oscuro.
Yo me levanté, un tanto avergonzado por ir vestido de uniforme, y respondí:
—Soy yo, Forrest.
—¿Quién? —preguntó Jenny.
—Forrest.
—¿Forrest Gump? —preguntó asombrada.
Acto seguido bajó los escalones y se echó en mis brazos.
Jenny y yo nos sentamos en el callejón, detrás del escenario, y charlamos hasta
que tuvo que salir de nuevo a actuar. Me contó que no había dejado la
universidad, sino que la expulsaron al encontrarla una noche en la habitación de
un tío. En aquellos días eso era motivo más que suficiente para que te
expulsaran. El tío del banjo se había largado al Canadá para no ir a la guerra, y
ya no había grupo musical. Me contó que estuvo viviendo un tiempo en
California, como los hippies, vistiendo túnicas y poniéndose flores en el pelo,
pero que los amigos con los que vivía estaban siempre pirados. Un día conoció a
un tío y se fue con él a Boston, donde organizaron manifestaciones de protesta
contra la guerra y cosas por el estilo, pero resultó que el tío aquel era mariquita,
de modo que lo dejó y se fue a vivir con un pacifista más serio, que se fabricaba
bombas para volar edificios. Esa relación tampoco duró mucho, y al cabo de un
tiempo Jenny se fue a vivir con un profesor que daba clases en la Universidad de
Harvard, pero resultó que estaba casado. Luego conoció a otro tío que parecía
legal, pero un día los arrestaron a los dos por robar en unos grandes almacenes, y
Jenny comprendió que había llegado el momento de sentar la cabeza.
Al cabo de un tiempo entró a formar parte de los Huevos Cascados, un grupo
que hacía música bastante distinta. Jenny me contó que en Boston tenía mucha
popularidad y que la semana próxima iban a grabar un disco en Nueva York.
También me dijo que salía con un tío que estudiaba filosofía en la Universidad
de Harvard, y que si quería podía irme a vivir con ellos. Me llevé un chasco al
saber que tenía novio, pero como no tenía dónde alojarme acepté su oferta.
Su novio se llamaba Rudolph. Era bajito y delgado, debía de pesar unos
cuarenta y cinco kilos, y llevaba una pelambrera que parecía una fregona, por no
decir que iba cargado de collares. Cuando llegamos al apartamento lo
encontramos sentado en el suelo, meditando como un gurú.
—Rudolph —dijo Jenny—, te presento a Forrest, un viejo amigo mío. Va a
quedarse unos días con nosotros.
Rudoph no dijo nada. Levantó la mano e hizo un gesto como el Papa cuando
bendice a la gente.
Como sólo había una cama, Jenny me preparó un petate en el suelo. Pero era
bastante más cómodo que muchos de los sitios donde me había tocado dormir
cuando estaba en el Ejército. A la mañana siguiente, al despertarme, vi a
Rudolph sentado todavía en el suelo, meditando. Jenny me preparó el desayuno
y luego salimos a dar un paseo. Lo primero que me dijo es que debía comprarme
ropa, porque a la gente no le gustaba ver a un tío vestido de uniforme. Me llevó a
una tienda de ropa de segunda mano y compré un mono y una cazadora. Me
cambié en la tienda y guardé el uniforme en una bolsa.
Mientras dábamos una vuelta por los alrededores de Harvard, nos topamos
con el profesor amigo de Jenny, el tío casado con el que había estado saliendo.
Seguían siendo amigos, aunque Jenny solía referirse a él como «ese
degenerado». Se llamaba doctor Quackenbush.
El amigo de Jenny nos explicó que estaba muy satisfecho porque la próxima
semana iba a proponer en clase un nuevo tema, que él mismo había ideado,
llamado «El papel del idiota en la literatura universal».
Cuando comenté que sonaba muy interesante, el tipo me preguntó:
—¿Le gustaría asistir a mis clases, Forrest?
Jenny se quedó un poco extrañada, pero no dijo nada. Cuando regresamos al
apartamento nos encontramos a Rudolph sentado todavía en el suelo. Seguí a
Jenny hasta la cocina y le pregunté en voz baja si Rudolph era mudo; respondió
que no, que sólo estaba callado cuando meditaba.
Por la tarde Jenny me llevó a conocer a los demás chicos del grupo musical. Les
dijo que yo tocaba la armónica muy bien y les pidió que me dejaran tocar con
ellos esa noche. Uno de ellos me preguntó qué tipo de música tocaba, y contesté
que era muy aficionado a la música Dixie. El tipo me miró como si fuera un
bicho raro, pero Jenny se apresuró a decir:
—No te preocupes, enseguida se adaptará a nuestro estilo.
Esa noche toqué por primera vez con los Huevos Cascados. Todos me
dijeron que les gustaba mucho cómo tocaba la armónica, y yo lo pasé en grande
mirando a Jenny mientras cantaba y se movía por el escenario.
El lunes decidí asistir a la clase del doctor Quackenbush. Su mismo nombre,
«El papel del idiota en la literatura universal», hacía que me sintiera importante.
—Hoy —dijo el doctor Quackenbush a sus alumnos—, tenemos a un
visitante que asistirá de vez en cuando a nuestras clases. Saludad al señor Forrest
Gump.
Todos se volvieron para saludarme y, al cabo de unos instantes, la clase
comenzó.
—El idiota —explicó el doctor Quackenbush— ha desempeñado a lo largo
de muchos años un destacado papel en la historia de la literatura. Supongo que
habréis oído hablar del tonto del pueblo, un retrasado mental que vivía en una
aldea y era objeto de burlas por parte de los vecinos. Posteriormente apareció la
figura del bufón de la corte, un individuo que hacía tonterías para divertir a los
nobles. En muchos casos se trataba de un retrasado mental o un idiota, pero en
otros era simplemente un payaso…
El doctor Quackenbush siguió hablando sobre el tema durante un buen rato,
hasta que empecé a comprender que los idiotas no eran unos inútiles, sino que
Dios los había puesto en la tierra con un fin, el cual, tal como me había
explicado Dan, consistía en divertir a la gente. Y eso no es poco.
—Muchos autores emplean la figura del idiota como un recurso, con un
doble sentido —dijo el doctor Quackenbush—, dejando que sea el idiota quien
se ponga en ridículo y, al mismo tiempo, revele al lector el verdadero sentido de
las sandeces que dice. De vez en cuando, los grandes autores como Shakespeare
permiten que el idiota ponga en ridículo a uno de los personajes principales, lo
cual proporciona un giro distinto a la obra y estimula el interés del lector.
Yo empezaba a liarme, pero eso es normal. El señor Quackenbush dijo que
para demostrar lo que acababa de decir representaríamos una escena de El rey
Lear, en la cual aparecen un bufón y un loco que hacen que el rey acabe también
chiflado. El profesor dio el papel de Tom O’Bedlam, el Loco, a un tipo llamado
Elmer Harrington III, y el del idiota a su novia, una chica llamada Lucille. El
papel del rey Lear se lo dio a uno llamado Horace. Después, Quackenbush dijo:
—El papel del conde de Gloucester lo hará usted, Forrest.
El señor Quackenbush dijo que pediría algunos objetos al departamento de
atrezzo, pero que prefería que nos vistiéramos con las ropas que eligiéramos
nosotros mismos, para que la cosa quedara más «real». Por qué me habré metido
en ese fregado, pensaba yo.
Entretanto hubo algunas novedades en el grupo de los Huevos Cascados. Un tío
de Nueva York había venido a vernos y dijo que quería que grabáramos una cinta
de la música que tocábamos. Todos estábamos muy contentos, también Jenny
Curran y yo, por supuesto. El tío de Nueva York, que se llamaba Feeblestein, nos
aseguró que íbamos a ser el mayor bombazo desde que se inventó el béisbol. El
señor Feeblestein dijo que con firmar un papel, nos haríamos ricos.
George, el pianista, me enseñó a tocar el piano, y Mose, el batería, también
me dejaba tocar de vez en cuando la batería. Era muy divertido aprender a tocar
otros instrumentos además de la armónica. Por las mañanas procuraba practicar
un rato, y por las noches tocábamos en el Club Hodaddy.
Una tarde, al volver de la clase del profesor Quackenbush, me encontré a
Jenny sentada en el sofá, sola. Le pregunté dónde estaba Rudolph y contestó que
se habían peleado. Cuando le pregunté por qué, respondió:
—Porque es un cabrón como todos los demás.
—¿Quieres que salgamos a cenar y hablemos de ello? —le pregunté.
La que más habló fue Jenny. En realidad, soltó una larga retahíla de insultos
contra los hombres. Dijo que éramos unos vagos, irresponsables, egoístas y, en
definitiva, unos mierdas. Luego se puso a llorar.
—No llores, Jenny —dije para tranquilizarla—. No vale la pena. Ese
Rudolph no te convenía. Se pasaba todo el día sentado en el suelo.
—Tienes razón, Forrest —contestó Jenny—. Vámonos a casa.
Cuando llegamos, Jenny empezó a quitarse la ropa hasta quedarse en
braguitas. Yo me quedé sentado en el sofá, haciendo ver que no me daba cuenta
de que se estaba desnudando, pero Jenny se plantó delante de mí y dijo:
—Quiero que me folles.
Me quedé de piedra. La miré estupefacto, incapaz de reaccionar. Después
Jenny se sentó junto a mí y empezó a desabrocharme la bragueta y a quitarme la
camisa. Luego se tiró encima de mí y me besó. Al principio me sentí un tanto
extraño. Había soñado muchas veces con ese momento, pero no pensaba que
fuera así. De pronto, no sé cómo, me encontré tumbado en el sofá, medio
desnudo, abrazado a Jenny. Al cabo de unos instantes, Jenny me quitó los
calzoncillos y exclamó admirada:
—¡Qué bárbaro!
Después empezó a acariciarme como había hecho la señorita French. Pero no
me dijo que cerrara los ojos, así que no los cerré.
Esa tarde hicimos cosas que ni siquiera pensaba que se pudieran hacer. Jenny
me enseñó todo tipo de posturas, sentados, ladeados, boca abajo, como los
perros, de pie, inclinados hacia delante, inclinados hacia atrás… Menos por
correspondencia, lo hicimos de todas las formas habidas y por haber. Nos
revolcamos por la alfombra, volcamos los muebles y arrancamos las cortinas,
hasta encendimos sin querer la televisión. Acabamos en el fregadero, aunque no
me pregunten cómo. Cuando terminamos, Jenny se quedó un rato en el suelo.
Luego me miró y dijo:
—Caray, Forrest, no sabía que tuvieras esas facultades.
—Ni yo —contesté.
Lógicamente, a partir de ese día las cosas cambiaron entre Jenny y yo. Para
empezar, dormíamos en la misma cama, a lo cual tardé un poco en
acostumbrarme. Cuando actuábamos en el Club Hodaddy, Jenny se acercaba de
vez en cuando y me alborotaba el pelo o me hacía una caricia en el cogote. De
golpe mi vida cambió del todo, como si hubiera renacido. Era el tío más feliz del
mundo.
11
Al fin llegó el día en que debíamos representar la obra en la clase del profesor
Quackenbush en Harvard. Se trataba de una escena en la que el rey Lear y el
bufón están en un páramo y hay una tormenta y todos corren a refugiarse en un
cobertizo.
Dentro del cobertizo había un tipo llamado Tom O’Bedlam, quien en
realidad era un personaje llamado Edgar que se hacía pasar por loco porque su
hermano, que era un cabrón, le hacía la vida imposible. Aparte de Edgar, que
hacía el papel de chalado, y del bufón, que naturalmente hacía de idiota, el rey
también estaba chiflado. Yo hacía el papel del conde de Gloucester, el padre de
Edgar, que no estaba loco.
El profesor Quackenbush había construido una especie de cobertizo con una
vieja manta y había puesto una máquina de viento, un enorme ventilador
eléctrico con unos pedazos de papel sujetos con unas pinzas de ropa delante para
que hiciera un ruido como de tormenta. Elmer Harrington III, que hacía el papel
del rey Lear, llevaba un saco de arpillera y un colador en la cabeza. La chica que
hacía el papel de bufón llevaba un gorrito con unos cascabeles y unas zapatillas
con la punta curvada hacia arriba, como las que llevan los árabes. El tipo que
hacía de Tom O’Bedlam se había puesto una peluca como los Beatles, un traje
que parecía sacado del cubo de la basura y llevaba la cara manchada de tierra.
Todos se habían tomado muy en serio el papel que debían representar.
El que ofrecía un aspecto más presentable era yo. Jenny me había hecho un
traje con una sábana y una funda de almohada, que llevaba como un pañal, y una
capa hecha con un mantel como la que lleva Superman.
El profesor Quackenbush puso en marcha el ventilador y nos ordenó que
empezáramos en la página doce, en la que Tom el Loco nos cuenta su triste
historia.
—Compadeceos del pobre Tom, a quien el diablo no cesa de atormentar —
dijo Tom.
A lo que el rey Lear respondió:
—¿Acaso han sido tus hijas quienes te han causado esta desgracia? ¿No has
podido conservar nada? ¿Se lo has entregado todo a ellas?
—Ha conservado una manta —dijo el bufón—, con la cual nos cubriremos
nuestras vergüenzas.
Al cabo de un rato, durante el cual cada uno tenía que soltar una serie de
chorradas, el bufón dijo:
—Esta fría noche nos convertirá a todos en locos e idiotas.
En eso no se equivocaba.
En ese momento yo entraba en escena con una antorcha que el profesor
Quackenbush había pedido prestada al departamento de atrezzo.
—¡Mirad! ¡Una hoguera andante! —exclamó el bufón.
El profesor Quackenbush encendió la antorcha y entré en el cobertizo.
—Es el demonio de Flibbertigibbet —dijo Tom O’Bedlam.
—¿Quién es éste? —preguntó el rey.
—¿Quiénes sois? Vuestros nombres —contesté yo.
—Soy el pobre Tom —dijo Tom—, el que come ranas, sapos, renacuajos y
salamandras…
En aquel momento yo debía reconocer al rey Lear y decir:
—¡Cómo! ¿Acaso vuestra majestad no puede elegir mejor compañía?
A lo que Tom el Loco contestaba:
—El príncipe de las tinieblas es un caballero. Se llama Modo, y Mahu.
El ventilador seguía funcionando y pensé que el profesor Quackenbush, al
construir el cobertizo, no había tenido en cuenta que mido casi dos metros,
porque la antorcha rozaba el techo del cobertizo.
En esos momentos Tom el Loco debía decir: «El pobre Tom tiene frío», pero
en cambio exclamó:
—¡Cuidado con la antorcha!
Yo miré el libro que tenía en la mano, porque no recordaba la frase, cuando
de pronto Elmer Harrington III gritó:
—¡Cuidado con la antorcha, idiota!
A lo que contesté:
—¡El idiota lo serás tú!
De pronto el techo del cobertizo empezó a arder y se desplomó sobre Tom el
Loco, encendiendo su peluca.
—¡Apagad el ventilador! —gritó alguien, pero era demasiado tarde. Salía
fuego por todas partes. Tom el Loco se puso a gritar y el rey Lear se quitó el
colador de la cabeza y se lo encasquetó a Tom para apagar el fuego. Todos
tosíamos como descosidos y la chica que hacía el papel de bufón se puso
histérica y empezó a gritar:
—¡Moriremos quemados!
Durante unos minutos temí que tuviera razón.
Al volverme vi que mi capa también había empezado a arder, así que abrí la
ventana, agarré a la chica por la cintura y saltamos por la ventana. Sólo estaba a
una altura de dos pisos, y aterrizamos sobre unos arbustos, pero era la hora del
almuerzo y había un centenar de personas paseándose por el jardín de la
universidad. Todos se quedaron asombrados al vernos con la ropa ardiendo y el
pelo chamuscado.
De pronto el profesor Quackenbush se asomó por la ventana de la clase, por
la que salía una densa humareda, con la cara manchada de hollín y blandiendo el
puño.
—¡Eres un imbécil, Gump! ¡Me las pagarás!
La chica estaba en el suelo, gritando y gimiendo, aunque no se había hecho
daño. Sólo estaba un poco chamuscada. Yo eché a correr por el jardín de la
universidad, con la capa ardiendo y dejando tras de mí una estela de humo. No
paré hasta llegar a casa. Cuando entré en el apartamento Jenny me preguntó:
—¿Cómo te ha ido, Forrest?
Luego olfateó el aire y dijo:
—Parece que huele a quemado. ¿No lo notas?
—Sí, pero es una larga historia —contesté.
Después de esa experiencia dejé de ir a las clases sobre «El papel del idiota en la
literatura universal». Por las noches, Jenny y yo tocábamos con el conjunto y
durante el día hacíamos el amor o dábamos un paseo o íbamos de picnic a orillas
del río Charles. Jenny había escrito una canción muy bonita titulada Házmelo
deprisa y con fuerza, en la que yo tenía un breve solo de armónica. Fueron una
primavera y un verano inolvidables. Fuimos a Nueva York para grabar las cintas
que nos había pedido el señor Feeblestein y a las pocas semanas nos telefoneó
para comunicarnos que íbamos a grabar un álbum. El álbum nos hizo muy
famosos y actuamos en muchos sitios. Con el dinero que nos pagó el señor
Feeblestein compramos un autocar, con camas y todo, con el que nos fuimos de
gira.
Estos días pasó una cosa que cambió del todo mi vida.
Una noche, en el intermedio, Mose, el batería de los Huevos Cascados, me
dijo:
—Tocas muy bien la armónica, Forrest, pero quiero que pruebes una cosa
que mejorará tu técnica.
Yo le pregunté de qué se trataba.
—Toma —contestó Mose, dándome un pequeño cigarrillo—. No es un
cigarrillo común y corriente. Contiene una sustancia que te ayudará a ampliar tus
horizontes.
Yo respondí que no estaba seguro de querer ampliar mis horizontes, pero
Mose insistió.
—Al menos pruébalo —dijo.
Tras reflexionar unos instantes comprendí que un cigarrillo no iba a
matarme, de modo que accedí.
No cabe duda de que ese cigarrillo me ayudó a ampliar mis horizontes.
El tiempo pareció detenerse y todo adquirió un tono rosado. Al cabo de un
rato salimos de nuevo al escenario y yo toqué como no lo había hecho en mi
vida. A medida que tocaba las notas, tenía la impresión de oírlas un centenar de
veces. Más tarde Mose se acercó y dijo:
—Si te ha gustado el efecto, te aconsejo que te fumes también un porro
cuando folles.
Yo seguí su consejo y comprobé que tenía razón. Utilicé una parte del dinero
que ganaba para comprarme porros y todos los días me fumaba uno. El único
problema era que al cabo de un tiempo noté que me había vuelto más idiota.
Nada más levantarme por las mañanas encendía un porro y permanecía todo el
día tumbado en la cama, hasta la hora de actuar en el Club Hodaddy. Durante un
tiempo Jenny no dijo nada, porque ella también se fumaba un porro de vez en
cuando, pero un día me dijo:
—¿No crees que estás abusando mucho de esa mierda, Forrest?
—No lo sé —respondí—. ¿Tú crees?
—Sí —contestó Jenny con firmeza.
Pero no dejé los porros. Hacían que me olvidara de las preocupaciones,
aunque en aquellos tiempos no puede decirse que tuviera muchas
preocupaciones. Por las noches, durante el intermedio, salía al callejón de detrás
del Club Hodaddy y miraba las estrellas. Si no había estrellas miraba
simplemente el cielo. Una noche apareció Jenny y me vio mirando la lluvia.
—Tienes que dejar eso —dijo—. Estoy preocupada por ti. Te pasas todo el
día tumbado en la cama. No es sano. Creo que deberías marcharte unos días.
Mañana por la noche daremos un concierto en Provincetown, el último de esta
temporada, y he pensado que podíamos irnos de vacaciones a la montaña.
Yo dije que sí, aunque no estaba muy seguro de haberla entendido.
Al día siguiente, cuando llegamos al club donde debíamos actuar en
Provincetown, salí un rato a fumarme un porro. De pronto, mientras estaba
sentado tranquilamente, aparecieron dos chicas. Una de ellas me preguntó:
—¿No eres el tío que toca la armónica con los Huevos Cascados?
Yo dije que sí, y la chica, ni corta ni perezosa, se sentó en mis rodillas. Su
compañera se echó a reír y se quitó la blusa, mientras la otra chica empezaba a
desabrocharme la bragueta. Yo estaba tan flipado que la dejé hacer. De golpe se
abrió la puerta trasera del club y apareció Jenny.
—Tenemos que salir al… —dijo. Luego se quedó quieta, soltó una palabrota
y dio un portazo.
Me levanté de un salto y la chica que estaba sentada en mis rodillas se cayó
al suelo. Al entrar vi a Jenny apoyada en la pared, llorando. Traté de acercarme a
ella, pero me apartó bruscamente.
—¡Déjame en paz, cretino! —exclamó—. Todos los hombres sois iguales.
Sois como los perros, como los monos… No sentís ningún respeto hacia nadie.
Jamás me había sentido tan avergonzado. Ni siquiera recuerdo cómo toqué
aquella noche. Más tarde, Jenny se instaló en la parte delantera del autocar y se
negó a hablar conmigo durante todo el trayecto. Esa noche durmió en el sofá y a
la mañana siguiente me dijo que me buscara otro apartamento. Conque recogí
mis trastos y me largué con la cabeza gacha. No sabía cómo pedirle perdón.
Estaba muy deprimido.
Jenny también dejó el apartamento. Pregunté a sus amigos si sabían dónde
estaba, pero nadie sabía nada. Mose me dijo que podría quedarme a vivir con él
hasta que encontrara un sitio donde alojarme, pero me sentía muy solo. Como ya
no actuábamos en público apenas tenía nada que hacer, así que pensé en regresar
a casa para ver a mi madre y montar el negocio de las gambas en la ciudad
donde vivía el pobre Bubba. Pensé que en realidad yo no era más que un idiota.
Pero un día se presentó Mose y me dijo que había estado en un bar, mirando
las noticias en la televisión, cuando de pronto apareció Jenny Curran.
Mose me dijo que Jenny estaba en Washington, donde había organizado una
manifestación de protesta contra la guerra de Vietnam. Mose dijo que no
entendía por qué se ocupaba de esas chorradas en lugar de trabajar con nosotros
y ganar dinero.
Cuando dije a Mose que quería verla, me respondió:
—Intenta convencerla de que vuelva con nosotros.
Mose me dio las señas de un apartamento en Washington donde creía que
estaba Jenny junto con un pequeño grupo de pacifistas de Boston.
Metí todos mis trastos en una maleta, di las gracias a Mose por la
información y me marché. No sé si regresaré algún día.
Cuando llegué a Washington había policías por todas partes y gente gritando
por las calles y tirando huevos, tomates, etcétera. Los policías golpeaba a la
gente en la cabeza con las porras y aquello era un caos.
Encontré el apartamento donde me dijo Mose que vivía Jenny, pero no había
nadie. Me senté en el portal y esperé durante varias horas, hasta que a eso de las
nueve se paró un coche del que salió Jenny junto con otras personas.
Me levanté rápidamente y fui hacia Jenny, pero dio media vuelta y echó a
correr hacia el coche. Las otras personas que la acompañaban, dos tíos y una
chica, no sabían qué hacer, ni tampoco quién era yo. Uno de los chicos me dijo:
—Te aconsejo que no trates de hablar con ella. Está muy enfadada.
Cuando le pregunté por qué, me contó que hacía poco que Jenny había salido
de la cárcel. La habían arrestado el día anterior y había pasado la noche en una
celda de la cárcel de mujeres. Esa mañana, antes de que alguien fuera a sacarla,
las autoridades de la cárcel, temiendo que tuviera piojos, la habían rapado al
cero. Tenía la cabeza pelada.
Era comprensible que Jenny no quisiera verme. Estaba sentada en el asiento
trasero del coche, llorando desconsoladamente. Me acerqué a cuatro patas, para
no verla a través de la ventanilla, y dije:
—Soy yo, Forrest.
Jenny no contestó, así que le dije que sentía mucho lo que le había sucedido
y le prometí que no volvería a fumar porros ni a tocar con el grupo musical, para
no volver a caer en el vicio. Luego me fui a cuatro patas al portal, donde había
dejado mi maleta, saqué una gorra del Ejército, la coloqué sobre un palo, regresé
junto al coche y metí el palo por la ventanilla. Jenny se encasquetó la gorra, se
bajó del coche y dijo:
—No seas ganso. Levántate del suelo y entra en casa.
Nos sentamos en el cuarto de estar y charlamos un rato. Los amigos de Jenny
bebieron unas cervezas y se fumaron unos porros, pero yo no. Estuvieron
hablando sobre una importante manifestación que iba a organizarse frente al
Capitolio, durante la cual un grupo de veteranos del Vietnam iban a quitarse las
medallas y arrojarlas al pie del Capitolio.
—A Forrest le concedieron la medalla de honor del Congreso —dijo Jenny
de golpe.
Todos se volvieron para mirarme en silencio. Al cabo de unos minutos, uno
de ellos dijo:
—Es como un regalo caído del cielo.
A la mañana siguiente Jenny entró en el cuarto de estar, donde estaba
acostado en el sofá, y dijo:
—Forrest, quiero que nos acompañes al Capitolio y quiero que te pongas tu
uniforme de soldado.
Cuando le pregunté por qué, me contestó:
—Porque vas a hacer una cosa que conseguirá detener la guerra en Vietnam.
Conque me puse el uniforme y al cabo de un rato regresó Jenny con unas
cadenas que había comprado en una tienda que había en la esquina.
—Quiero que te pongas estas cadenas, Forrest —me dijo.
Al preguntarle por qué, Jenny respondió:
—Haz lo que te pido. Ya lo sabrás más tarde. ¿O es que no quieres hacerme
feliz?
Yo obedecí. Me puse las cadenas y salí con los amigos de Jenny. Hacía un
día soleado y al llegar vi una muchedumbre impresionante frente al Capitolio,
rodeada de cámaras de televisión y millones de policías. Todo el mundo gritaba
y coreaba consignas y hacía cortes de manga a la policía. Al cabo de un rato,
unos soldados vestidos de uniforme se acercaron a los escalones del Capitolio, se
quitaron las medallas y las arrojaron al suelo. Algunos iban en sillas de ruedas,
otros andaban con muletas y a otros les faltaba una pierna o un brazo. Algunos
sólo dejaban caer las medallas sobre los escalones, pero otros las arrojaban al
suelo con rabia. De pronto alguien me dio un golpecito en el hombro porque me
había tocado el turno. Al volverme, Jenny me hizo un gesto con la cabeza, así
que me fui a los escalones del Capitolio.
En medio de un profundo silencio, alguien anunció mi nombre a través de un
megáfono y añadió que me disponía a arrojar la medalla de honor del Congreso
para apoyar el fin de la guerra en Vietnam. El público empezó a aplaudir y a
gritar mi nombre. Yo miré las medallas que yacían al pie del Capitolio. En el
porche situado sobre el Capitolio había un pequeño grupo de policías y paisanos.
Me quité la medalla, la miré durante unos segundos mientras pensaba en Bubba
y en Dan, levanté el brazo y la tiré al suelo con fuerza. En cuestión de segundos,
uno de los tíos que estaban en el porche, vestido de paisano, se cayó ahí. Se ve
que había tirado la medalla con tanta fuerza que le había dado un golpe en la
sien.
Después se organizó un follón increíble. La policía cargó contra la
muchedumbre, con las porras y lanzando gases lacrimógenos, mientras la gente
gritaba de miedo. De pronto se lanzaron sobre mí seis policías que empezaron a
darme con las porras. Al cabo de unos minutos aparecieron otros seis policías y
entre todos me esposaron, me metieron en un coche patrulla y me llevaron
detenido.
Pasé la noche en una celda y por la mañana me llevaron ante el juez.
Un policía dijo al juez que yo era culpable de «agresión con un arma
peligrosa (la medalla) y de haberme resistido a ser apresado».
—Señor Gump —dijo el juez—, ¿se da cuenta de que ha golpeado al
secretario del Senado en la cabeza con su medalla?
Yo no respondí, pero comprendí que esta vez me había metido un lío muy
gordo.
—Señor Gump —prosiguió el juez—, ignoro por qué un hombre de su valía,
que ha demostrado ser un patriota, se halla mezclado con esa pandilla de
sinvergüenzas, de modo que ordeno que sea trasladado a una institución
psiquiátrica, donde será sometido a observación durante treinta días, a fin de
averiguar qué le ha impulsado a cometer esta estupidez.
Los guardias me condujeron de nuevo a la celda y al cabo de un rato me
trasladaron en un coche celular al hospital psiquiátrico de St. Elizabeth.
Al fin, tal como había dicho mi madre, habían conseguido encerrarme.
12
Este lugar es un verdadero manicomio. Me han metido en una habitación con un
tal Fred, que lleva casi un año aquí. Me ha dicho que esto está lleno de locos
peligrosos. Hay uno que envenenó a seis personas, otro que se cargó a su madre
con un cuchillo de cocina. Hay asesinos, violadores y hasta un chalado que dice
que es el rey de España, o Napoleón. Cuando pregunté a Fred por qué lo habían
encerrado aquí, contestó que por haber matado a un tío a hachazos, pero que lo
soltarán dentro de una semana más o menos.
Al día siguiente de llegar, me dijeron que fuera al consultorio de mi
psiquiatra, el doctor Walton. Resulta que el doctor Walton era una mujer. Me dijo
que primero me haría una pequeña prueba psicológica y luego me examinaría
físicamente. Me sentó delante de una mesa, me enseñó unos cartones con unas
manchas de tinta y me preguntó qué creía que eran. Yo repetí «una mancha de
tinta» hasta que la doctora se enfadó y me ordenó que dijera otra cosa, así que
empecé a inventarme las respuestas.
Luego me entregó un papel con varias preguntas y problemas matemáticos
escritos y me dijo que los resolviera. Cuando terminé, me dijo:
—Quítese la ropa.
Salvo una o dos veces, cada vez que me quito la ropa sucede algo malo, así
que le dije que prefería no hacerlo. La doctora tomó nota de mi contestación y
dijo que o me desnudaba yo, o lo harían sus ayudantes. Ni más ni menos.
Obedecí. Cuando estaba en pelotas, la doctora entró en la habitación, me
miró de arriba a abajo y dijo:
—¡Hay que ver…! Tiene usted un físico admirable.
Acto seguido empezó a golpearme en la rodilla con un martillito de goma,
como había hecho el médico en la universidad, y me miró por todas partes. Por
suerte, no me dijo que me inclinara hacia delante. Luego dijo que me vistiera y
volviera a mi habitación. De camino a mi habitación pasé frente a una puerta de
cristal y vi a unos tíos que estaban sentados o tumbados en el suelo, babeando,
temblando y golpeando el suelo con los puños. Me quedé mirándolos unos
instantes. Me dieron mucha pena. Más o menos me recordaba la temporada que
pasé en la escuela para retrasados.
Al cabo de unos días, me dijeron que fuera de nuevo al consultorio de la doctora
Walton. Al entrar vi que estaba con dos tipos vestidos con batas blancas. Me dijo
que eran los doctores Duke y Earl, y que trabajaban en el Instituto Nacional de
Salud Mental, que estaban por lo visto muy interesados en mi caso.
El doctor Duke y el doctor Earl me pidieron que me sentara y empezaron a
hacerme preguntas —todo tipo de preguntas— mientras me daban unos
golpecitos en la rodilla con el martillo. Al cabo de un rato el doctor Duke dijo:
—Mire, Forrest, hemos examinado el resultado de sus pruebas. Es
asombroso lo bien que ha resuelto los problemas matemáticos. Nos gustaría
hacerle más pruebas.
Después me dieron unas hojas con problemas mucho más complicados que
la primera prueba, pero intenté resolverlos.
Si hubiera sabido lo que iba a pasar, no me habría esforzado tanto.
—Esto es fenomenal, Forrest —dijo el doctor Earl—. Tiene usted un cerebro
de computadora. No sé hasta qué punto es usted capaz de razonar, y ése es
probablemente el motivo que le ha traído aquí, pero jamás había visto nada
semejante.
—Sabes, George —dijo el doctor Duke—, este hombre es extraordinario. He
hecho algunos trabajos para la NASA y creo que deberíamos enviarlo a Houston,
al Centro Espacial y de Aeronáutica. Es el tipo de persona que andan buscando.
Los tres doctores me miraron fijamente, convencidos, y luego me propinaron
otro golpe en la rodilla con el martillo de marras.
Me llevaron a Houston, Tejas, a bordo de un avión en el que sólo viajábamos el
doctor Duke y yo. Quitando que me habían encadenado al asiento, fue un viaje
muy agradable.
—La situación es la siguiente, Forrest —dijo el doctor Duke—. En estos
momentos está usted metido en un buen lío por haber arrojado la medalla contra
el secretario del Senado. Podría pasarse diez años en la cárcel. Pero si accede a
colaborar con los de la NASA, me encargaré personalmente de que le perdonen.
¿De acuerdo?
Yo dije que sí. Tenía que salir de la cárcel e ir a buscar a Jenny.
La echaba de menos una barbaridad.
Estuve en la NASA durante un mes más o menos. Me examinaron y me
hicieron tantas preguntas y tantas pruebas que me sentí como si estuviera en el
programa de Johnny Carson.
Pero no lo estaba.
Un día me metieron en una habitación enorme y me contaron lo que querían
hacer conmigo.
—Queremos enviarlo a un viaje espacial —dijeron—. Tal como ha señalado
el doctor Duke, tiene un cerebro como una computadora, o quizá más perfecto.
Si conseguimos programarlo debidamente, se convertirá usted en un elemento
muy útil para el programa espacial de Estados Unidos. ¿Qué le parece?
Después de reflexionar durante unos minutos, contesté que debía consultarlo
con mi madre. Pero ellos insistieron, recordándome que corría el riesgo de pasar
diez años encerrado. Así que dije que sí, aunque sabía que iba a meterme en otro
lío.
Me contaron que querían meterme en una nave espacial y hacer que diera un
millón de vueltas alrededor de la Tierra. Ya han enviado a unos tipos a la Luna,
pero como no encontraron nada que valiera la pena han decidido que van a
mandar a alguien a explorar Marte. Por suerte, de momento no tienen previsto
enviar a nadie a Marte; se trata más bien de una misión de entrenamiento para
averiguar qué tipo de personas son las más adecuadas para enviarlas a Marte
cuando esté todo listo. Aparte de mí, han elegido a una mujer y a un mono para
enviarlos en esa misión.
La mujer es una gruñona, la mayor del Ejército Janet Fritch, que será la
primera mujer astronauta norteamericana, aunque nadie ha oído hablar de ella
porque es una misión secreta. Es una mujer bajita, con el pelo cortado casi al
cero, que no nos hace el menor caso ni al mono ni a mí.
El mono me cae más simpático. Es una orangutana llamada Sue que
atraparon en la selva de Sumatra o no sé dónde. Aquí hay muchos monos, pues
llevan mucho tiempo lanzando monos al espacio, pero han decidido enviar a Sue
en esta misión porque es una hembra y por lo tanto será menos agresiva que un
macho, y porque ése será su tercer viaje al espacio. Cuando me enteré de esto,
me pregunté cómo se les ocurría organizar un viaje al espacio cuando el único
miembro de la tripulación con cierta experiencia era un mono. Es un poco raro,
¿no les parece?
Antes del vuelo tuvimos que hacer toda clase de ejercicios de entrenamiento.
Nos metieron en unos ciclotrones y nos ponían a girar a toda velocidad, y luego
en unas pequeñas habitaciones en las que no existe la gravedad, etcétera. Se
pasaban el día tratando de que aprendiera unos datos que debía recordar durante
el viaje, como unas ecuaciones para calcular la distancia entre un punto y otro, y
cómo regresar a la Tierra; cosas como coordenadas coaxiales, cálculos de
cosenos, trigonometría esferoide, álgebra de Boole, antilogaritmos, análisis de
Fourier, cuadrantes y matemática matricial.
He escrito un puñado de cartas a Jenny Curran, pero me las han devuelto
todas por «desconocido en la dirección reseñada». También he escrito a mi
madre, que sí me ha enviado una larga carta en la que viene a decirme: «Cómo
has sido capaz de hacerle esto a tu pobre madre, que está en un asilo y no tiene a
nadie en el mundo salvo a ti».
No me atreví a decirle que me arriesgaba a terminar en la cárcel si me negaba
a participar en esta misión, de modo que le escribí diciéndole que no se
preocupara, pues llevábamos una tripulación con gran experiencia en viajes
espaciales.
Al fin llegó el gran día. Debo reconocer que más que nervioso, estaba cagado
de miedo. Aunque se trataba de una misión secreta, alguien filtró la historia a la
prensa e incluso íbamos a salir por la tele.
Por la mañana nos trajeron los periódicos para que viéramos qué famosos
éramos. Estos son algunos de los titulares:
«Una mujer, un mono y un idiota participan en un proyecto espacial
estadounidense».
«América envía a unos extraños mensajeros hacia planetas ignotos».
«La NASA lanza hoy a una mujer, a un gorila y a un retrasado rumbo a
Marte».
Había un titular, publicado por el New York Post, que decía así:
«Allá van, pero ¿quién es el responsable?».
El único periódico medianamente amable fue el New York Times, que dijo:
«La tripulación de esta nueva empresa espacial está formada por diversos
miembros».
Como era de esperar, ese día nadie parecía aclararse. Cuando bajamos a
desayunar, alguien dijo:
—El día del lanzamiento los astronautas no pueden desayunar.
Otro replicó:
—Por supuesto que pueden desayunar.
Pero otro contestó con firmeza:
—Ni hablar.
Y así hasta que todos nos hartamos y dejamos correr el asunto del desayuno.
Después de ponernos los trajes espaciales nos llevaron hasta la base de
lanzamiento en una furgoneta. Sue viajaba en una jaula. La nave espacial tenía la
altura de unos cien pisos y no dejaba de soltar humo y vapor, como si fuera a
devorarnos. Un ascensor nos llevó hasta la cápsula. Después de ayudarnos a
instalarnos en los asientos —Sue iba situada en la parte posterior de la cápsula
—, nos dijeron que debíamos esperar un rato.
Un rato que no se acababa nunca.
La nave espacial seguía gruñendo y soltando humo. Alguien dijo que había
cien millones de personas presenciando el lanzamiento por televisión. Supongo
que estarán tan cansados de esperar como yo.
Hacia el mediodía, alguien llamó a la puerta de la nave espacial y nos dijo
que habían cancelado la misión temporalmente hasta que pudieran reparar la
nave espacial.
Sue, la mayor Fritch y yo bajamos de nuevo en el ascensor. La única que
empezó a quejarse y a protestar fue la mayor Fritch, porque lo cierto es que Sue
y yo nos sentimos más que aliviados.
Pero las cosas no tardaron en complicarse. Al cabo de una hora, cuando
íbamos a almorzar, alguien entró corriendo y exclamó:
—¡Pónganse de nuevo los trajes espaciales! ¡Han conseguido reparar la nave
y no tardarán en lanzarlos al espacio!
Todo el mundo echó a correr y a gritar. Pensé que los telespectadores habían
llamado para quejarse del retraso en el lanzamiento, así que habían decidido
prendernos fuego debajo de nuestro culo sin importarles que pasara. Sea como
fuere, ya no tenía importancia.
Nos montamos en la furgoneta y nos llevaron otra vez a la nave espacial.
Cuando subíamos en el ascensor, alguien exclamó de pronto:
—¡Mierda, nos hemos olvidado del maldito mono!
Así que tuvieron que volver a por Sue.
Nos metimos otra vez en la cápsula y alguien inició la cuenta atrás, a partir
de cien. Al cabo de unos minutos aparecieron los empleados de la base de
lanzamiento que habían ido a buscar a Sue. Cuando faltaban pocos segundos
para el lanzamiento nos reclinamos en nuestros asientos preparados para
despegar, cuando de pronto oí unos gruñidos a mis espaldas. Al volverme vi que
habían sustituido a Sue por un mono macho, el cual me miró con cara de pocos
amigos, como si estuviera a punto de arrojarse sobre mí.
Cuando se lo dije a la mayor Fritch ésta se volvió y exclamó:
—¡Dios mío!
Luego llamó por radio al control y dijo:
—Oiga… Oiga, han cometido un error. Nos han metido a un mono macho en
la cápsula, de modo que más vale que suspendan el lanzamiento hasta que hayan
resuelto el problema.
En aquel momento la nave espacial empezó a temblar y el tío de la torre de
control contestó a través de la radio:
—Es su problema, hermana. No podemos retrasar el lanzamiento.
Y con esto despegamos.
13
Mi primera impresión fue que se me había caído encima un montón de plátanos,
igual que mi padre. No podía moverme, no podía gritar, no podía hacer nada.
Fuera, al mirar por la ventanilla, sólo vi el cielo azul. La nave espacial seguía
subiendo.
Al cabo de un rato empezamos a ir más despacio, y las cosas mejoraron. La
mayor Fritch dijo que podíamos desabrocharnos los cinturones y hacer lo que
tuviéramos que hacer, aunque no sé qué quiso decir. Me dijo que viajábamos a
una velocidad de dos mil cuatrocientos kilómetros por hora. Cuando miré otra
vez por la ventanilla vi que la tierra parecía una pelotita, como la que aparece en
las fotos que toman desde el espacio. Cuando me volví, el viejo mono parecía
muy cabreado y nos miraba a la mayor Fritch y a mí con cara de pocos amigos.
La mayor Fritch dijo que a lo mejor tenía hambre y que le diera un plátano antes
de que se enfadara e hiciera una burrada.
Los de la NASA habían preparado una bolsita de comida para el mono, con
plátanos, cereales, bayas, hojas y cosas así, conque la abrí y busqué algo para
que el mono se entretuviera. Mientras, la mayor Fritch hablaba por radio con el
centro de control de Houston.
—Oigan —dijo—, tenemos que hacer algo con ese mono. No es Sue, sino un
macho con muy mal genio. Quizá se ponga agresivo.
Los de Houston tardaron un poco en recibir el mensaje y en contestarnos.
—No diga tonterías —dijo alguien al cabo de un rato—, todos los monos son
iguales.
—Ni mucho menos —contestó la mayor Fritch—. Si estuviera usted
encerrado en una cápsula espacial con esta bestia no diría lo mismo.
Al cabo de un par de minutos sonó una voz muy enfadada por la radio, que
dijo:
—Les ordeno que no cuenten a nadie que nos hemos confundido de mono.
Seríamos el hazmerreír del mundo entero. Por lo que a ustedes respecta, ese
mono es Sue, y me da igual qué tenga entre las piernas.
La mayor Fritch me miró y sacudió la cabeza.
—Muy bien, señor —respondió—, pero ese animal permanecerá atado a su
asiento hasta que regresemos. ¿Está claro?
Los del centro de control contestaron sólo con dos palabras:
—Cambio y corto.
En el fondo, cuando te acostumbras, viajar por el espacio es muy divertido.
Como en la cápsula no hay gravedad, flotamos por toda la nave, y el paisaje es
extraordinario, con la Luna, el Sol, la Tierra y las estrellas. Me pregunto dónde
estará Jenny Curran en estos momentos, y qué estará haciendo.
Hemos dado varias vueltas a la Tierra. El día y la noche pasan cada hora o
así, así que ves las cosas desde otra perspectiva. Quiero decir que en estos
momentos estoy aquí, haciendo esto, ¿pero qué haré cuando vuelva a la Tierra,
suponiendo que vuelva? ¿Montar el negocio de las gambas? ¿Ir a buscar a
Jenny? ¿Tocar con los Huevos Cascados? ¿Arreglar el asunto de mi pobre
madre, que está en el asilo? Todo es muy extraño.
La mayor Fritch echa un sueñecito siempre que puede, pero cuando está
despierta no deja de quejarse. Se queja del mono, de los cretinos del centro de
control, de no tener un sitio donde maquillarse, de que yo coma cuando no es
hora de cenar ni de comer. De todos modos, lo único que comemos son unas
barritas de cereales. No quiero parecer un quejica, pero podían haber elegido a
una mujer más atractiva o que al menos no estuviera protestando todo el rato.
El mono tampoco es una maravilla.
Primero le di un plátano. El mono lo cogió y empezó a pelarlo, pero luego lo
dejó. El plátano empezó a flotar por la nave y yo tuve que atraparlo. Cuando se
lo volví a dar, el mono empezó a comérselo y dejó la nave hecha un asco, y yo
tuve que limpiarla. Además, quiere que esté siempre pendiente de él. Cada vez
que lo dejo solo empieza a chillar y a abrir y cerrar las mandíbulas como esas
dentaduras de juguete. Acabo enfermo de los nervios.
Al cabo de un rato saqué la armónica y toqué una canción que se llama
Home in the Range, y el mono se calmó un poco, en vista de lo cual toqué otras
canciones, como The Yellow Rose of Texas y I Dream of Jeannie with the Light
Brown Hair. El mono me miraba tumbado pacíficamente, como un bebé. Había
olvidado que en la nave había una cámara de televisión que mostraba todo lo que
hacíamos a los del centro de control. A la mañana siguiente, cuando me desperté,
alguien sostuvo un periódico frente a la cámara instalada en Houston, para que lo
viera. El titular decía: «El idiota toca música espacial para sosegar al mono».
Ésas son las cosas que tengo que soportar continuamente.
De todos modos, esto va bastante bien, aunque he notado que el sustituto de
Sue mira a la mayor Fritch de un modo un poco extraño. Cada vez que la mayor
se acerca a él, extiende los brazos como si quisiera agarrarla. «¡Apártate de mí,
mono asqueroso! Quítame las manos de encima!», le grita la mayor Fritch. Pero
el mono tiene algo en mente. Seguro.
No tardé mucho en averiguarlo. Cuando me oculté detrás de una pequeña
mampara para orinar en un frasco sin que nadie me viera, oí unos gritos y al
asomarme vi que el mono había agarrado a la mayor Fritch y le estaba metiendo
mano por el traje espacial. La mayor Fritch chillaba como una loca y atizaba al
mono en la cabeza con el micrófono de la radio.
De pronto me di cuenta de cuál era el problema. Durante los dos días que
llevábamos flotando en el espacio, el mono había permanecido sujeto al asiento,
sin poder moverse ni orinar. Imagino cómo debía sentirse. El pobre estaba a
punto de reventar. Conque me acerqué y al final conseguí separarlo de la mayor
Fritch, que seguía gritando y llamándole «mono asqueroso» y cosas así. En
cuanto se quitó al mono de encima, la mayor Fritch se dirigió hacia la parte
delantera de la nave, agachó la cabeza y se echó a llorar. Entretanto, desaté al
mono y lo llevé detrás de la mampara para que pudiera orinar.
Le di un frasco vacío, para que orinara dentro, y cuando terminó cogió el
frasco y lo arrojó contra un panel de luces de colores, partiéndolo en mil
pedazos, mientras la orina flotaba a través de la nave. Sólo nos faltaba eso,
pensé, mientras lo acompañaba a su asiento. De pronto vi un enorme globo de
orina que se dirigía hacia la mayor Fritch. Parecía como si fuera a golpearla en la
cabeza, de modo que solté al mono y traté de atrapar el globo de orina con una
red que nos habían dado para atrapar los objetos que flotaran por la nave.
Cuando estaba a punto de atraparlo, la mayor Fritch se volvió bruscamente y el
globo de orina le dio en la cara.
La mayor Fritch empezó otra vez a gritar, mientras el mono arrancaba los
cables del panel de control.
—¡Deténgalo! —me ordenó la mayor Fritch.
Pero antes de que pudiera darme cuenta, empezaron a saltar chispas y el
mono se puso a chillar y a dar unos botes hasta el techo. En esto sonó una voz
por la radio que preguntó:
—¿Qué demonios sucede?
Pero era demasiado tarde.
La nave empezó a girar a toda velocidad, lanzando al mono y a la mayor
Fritch de un lado al otro como si fueran corchos. Yo no podía sujetarme a nada,
ni desconectar nada, ni levantarme ni sentarme. Al cabo de unos momentos dijo
la voz de la radio:
—Observamos cierta desestabilización en la nave. Forrest, introduzca
manualmente el programa D-seis en el ordenador de estribor.
Ese tío debía de estar bromeando. ¿Cómo iba a hacer lo que me pedía si no
paraba de girar como una peonza y encima tenía que vigilar al mono para que no
me pegara un mordisco? La mayor Fritch gritaba tan fuerte que no me dejaba oír
nada, ni siquiera podía pensar, pero creo que dijo que nos íbamos a estrellar y
que moriríamos achicharrados. Cuando eché un vistazo por la ventanilla vi que
la Tierra se aproximaba y que las cosas se habían puesto muy feas.
Al fin conseguí llegar hasta el ordenador de estribor y mientras me sujetaba
al panel con una mano, con la otra introduje el programa D-seis. Es un programa
ideado para hacer que la nave americe en el océano Índico en caso de que surja
un problema como el que teníamos en esos momentos.
—¿Qué demonios está haciendo? —gritó la mayor Fritch.
Cuando se lo dije, replicó:
—Olvídese de eso, imbécil, hemos sobrepasado el océano Índico. Espere a
que la nave dé otra vuelta e intente hacer que americe en el océano Pacífico.
Por extraño que parezca, se tarda poco tiempo en dar la vuelta al mundo en
una nave espacial. La mayor Fritch agarró el micrófono de la radio y empezó a
gritarles a los de Houston para que nos ayudaran a amerizar en el océano
Pacífico de un modo u otro y para que fueran a recogernos lo antes posible. A
todo esto, yo seguía pulsando los botones del panel de control mientras la Tierra
se nos echaba encima. La mayor Fritch dijo que le parecía que volábamos sobre
Suramérica y que luego volaríamos otra vez sobre el agua, con el Polo Sur a
nuestra izquierda y Australia ante nosotros.
De pronto noté un calor asfixiante y oí unos ruidos muy extraños que
procedían del exterior, mientras la nave empezaba a temblar y la Tierra parecía
una enorme bola frente a nosotros.
—¡Tire de la palanca del paracaídas! —gritó la mayor Fritch.
Pero yo estaba pegado a mi asiento, sin poder moverme, y la mayor Fritch
estaba pegada al techo de la nave. Creí que era el fin, porque nos dirigíamos a
quince mil kilómetros por hora hacia un punto verde que había en medio del
océano. Si chocábamos contra él a esa velocidad, ni siquiera quedaría una
mancha de aceite.
De pronto oí pop y la nave empezó a perder velocidad. Al volverme vi que el
bueno del mono había tirado de la palanca del paracaídas y nos había salvado la
vida. Decidí que en cuanto saliéramos de este lío le iba a dar un plátano.
La nave se balanceaba bajo el paracaídas y daba la impresión de que íbamos
a aterrizar sobre la mancha que había en el océano, lo cual tampoco era una
solución, ya que se suponía que debíamos caer al agua para que fueran
rápidamente a rescatarnos. Desde el momento en que nos metimos en este
aparato todo ha salido mal.
—Nos disponemos a aterrizar en un lugar al norte de Australia —dijo la
mayor Fritch a través de la radio—, en el océano. No estoy segura de dónde nos
encontramos.
Al cabo de unos segundos contestó una voz:
—Si no está segura de dónde se encuentran, ¿por qué no mira por la
ventanilla, so estúpida?
La mayor Fritch dejó la radio y miró por la ventanilla.
—¡Dios mío! —exclamó—. Creo que estamos en Borneo o algún sitio
parecido.
Pero cuando trató de decírselo a los del centro de control, la radio no daba
ninguna señal.
La nave seguía balanceándose bajo el paracaídas mientras nos
aproximábamos a la Tierra. Al mirar por la ventanilla vi una selva, unas
montañas y un pequeño lago marrón. Junto al lago parecía que había un grupo de
personas. Los tres —Sue, la mayor Fritch y yo— aplastamos la nariz contra el
cristal para ver lo que sucedía allí abajo. De pronto, la mayor exclamó:
—¡Dios mío! ¡No es Borneo, es Nueva Guinea, y deben de estar celebrando
el rito del culto de carga o algo parecido!
El mono y yo miramos por la ventanilla y vimos a un montón de nativos
junto al lago, mirando hacia arriba y con los brazos levantados hacia nosotros,
luciendo unas falditas de paja y con el pelo tieso. Algunos llevaban unas lanzas y
unos escudos.
—¿Cómo dice que se llama eso que están haciendo? —pregunté.
—El culto de carga —contestó la mayor Fritch—. Durante la Segunda
Guerra Mundial arrojábamos paquetes de golosinas a los nativos en la selva para
tenerlos de nuestra parte, y jamás lo han olvidado. Debían creer que era obra de
Dios. Desde entonces esperan nuestro regreso. Incluso han construido una tosca
pista de aterrizaje junto al lago, ¿la ve? Está rodeada por unas grandes señales
negras.
—Parecen calderas.
—Pues tiene razón —contestó la mayor Fritch, acercándose más a la
ventanilla.
—¿Aquí no viven caníbales? —le pregunté.
—No tardaremos en averiguarlo —contestó ella.
La nave espacial se deslizó suavemente hacia el lago, y poco antes de
aterrizar, los nativos empezaron a batir los tambores y a mover la boca como si
cantaran. Aunque no oíamos nada porque estábamos dentro de la nave, no era
difícil imaginar sus intenciones.
14
Nuestro aterrizaje sobre el pequeño lago fue bastante suave. Notamos una
pequeña sacudida al caer y ya estábamos de vuelta en la Tierra. Todo estaba en
silencio, y el mono, la mayor Fritch y yo miramos por la ventanilla.
A unos tres metros de la orilla había una tribu de nativos mirándonos con aire
feroz. La mayor Fritch dijo que quizás estuvieran enfadados porque no les
habíamos arrojado nada desde la nave. De todos modo, dijo que intentaría dar
con una solución, porque ya que habíamos llegado hasta aquí sin novedad, no
quería dar un paso en falso e irritar a esa gente. En aquel momento, siete u ocho
nativos se tiraron al agua y empezaron a empujar la nave hacia la orilla.
Mientras la mayor Fritch seguía pensando en una solución, oímos unos
golpes en la puerta de la nave. Los tres nos miramos asustados. Luego, la mayor
Fritch dijo:
—Que nadie se mueva.
—Puede que se enfaden si no les abrimos —contesté yo.
—Silencio —me ordenó la mayor Fritch—. Con un poco de suerte, pensarán
que no hay nadie y se irán.
Al cabo de un rato volvieron a llamar a la puerta.
—Es de mala educación no contestar —dije.
—Cállese, estúpido —dijo la mayor Fritch—. ¿No ve que esa gente es
peligrosa?
De pronto el mono se dirigió a la puerta y la abrió. El nativo era el tipo más
gigantesco que había visto desde que jugamos contra los despinochadores del
Nebraska en el Orange Bowl.
Llevaba un hueso atravesado en la nariz, una faldita de paja, unos collares de
dientes y una pelambrera como la peluca estilo Beatles que llevaba aquel Tom
O’Bedlam en la obra de Shakespeare. Ah, y una lanza en la mano.
Cuando el mono abrió la puerta, el tipo se llevó tal susto que se desmayó. La
mayor Fritch y yo miramos tímidamente por la ventanilla. Cuando los otros
nativos vieron que su compañero se había desmayado, se escondieron detrás de
unos matorrales para esperar a ver qué sucedía.
—Silencio, que nadie se mueva —dijo otra vez la mayor Fritch.
Pero el mono agarró un frasco y lo vació sobre la cara del tío que se había
desmayado, para reanimarlo. El nativo se levantó de un salto y empezó a toser y
a escupir mientras sacudía la cabeza. El mono le había vaciado encima el frasco
en que había orinado yo. Cuando el nativo reconoció el mono, levantó los
brazos, se tiró al suelo y empezó a hacerle reverencias.
De repente salieron los otros de detrás de los matorrales, moviéndose muy
despacio y con los ojos como platos. El tipo que se había tirado al suelo les gritó
algo y sus compañeros soltaron las lanzas y se acercaron a la nave.
—Parece que vienen en son de paz —dijo la mayor Fritch—. Será mejor que
salgamos y nos identifiquemos. Los de la NASA no tardarán en venir a
rescatarnos.
Ésa fue la chorrada más grande que he oído en mi vida.
Cuando la mayor Fritch y yo salimos de la nave espacial, los nativos nos
miraron y exclamaron «¡Ooooh!» y «¡Ahhhh!». El tipo que estaba tirado en el
suelo se levantó y dijo:
—Hola, yo buen chico. ¿Quiénes ser vosotros?
Y extendió la mano.
Yo se la estreché mientras la mayor Fritch trataba de explicarle quiénes
éramos, diciendo:
—Participamos en una misión espacial de ensayo multiorbital preplanetaria
subgravitacional interesferoide de la NASA.
Nos miró como si fuéramos unos marcianos.
—Somos americanos —dije.
—¡No me diga! —contestó el nativo sonriendo—. ¡Americanos! ¡Fantástico!
—¿Habla usted inglés? —preguntó la mayor Fritch.
—Sí —respondió el nativo—. Estuve en América durante la guerra. Fui
reclutado por la oficina de servicios estratégicos para que aprendiera inglés y
luego me enviaron de regreso para que organizara a nuestro pueblo en una lucha
de guerrilla contra los japoneses.
Al oír eso, el mono lo miró extrañado.
Parecía un poco raro que un tipo como él, que vivía en la selva, hablara
inglés correctamente.
—¿En qué escuela estudió? —le pregunté.
—En Yale —contestó el nativo—. Ya sabe, bula-bula y todo eso.
Al decir «bula-bula», los otros negros empezaron a cantar y a golpear los
tambores, hasta que su compañero les hizo una señal para que guardaran
silencio.
—Me llamo Sam —dijo—. Al menos, así me llamaban en Yale. Mi
verdadero nombre resulta un poco complicado de pronunciar. Estoy encantado
de que hayan venido a visitarnos. ¿Les apetece una taza de té?
La mayor Fritch y yo nos miramos. Como la mayor se había quedado muda,
contesté:
—Sí, estupendo.
Cuando la mayor Fritch recuperó el habla, preguntó:
—¿Tienen ustedes teléfono?
Sam la miró irritado, hizo un gesto con la mano y sus compañeros
empezaron a golpear otra vez los tambores mientras nos conducían hacia la selva
cantando el «bula-bula».
Los nativos habían construido una aldea en medio de la selva, con unas chozas
como las que salen en las películas. La de Big Sam era la más grande. En la
entrada había una silla que parecía un trono, y cuatro o cinco mujeres que iban
desnudas de cintura para arriba le atendían y obedecían sus órdenes. Big Sam les
dijo que nos trajeran una taza de té y luego nos indicó a la mayor Fritch y a mí
que nos sentáramos en unas grandes piedras que había junto al trono. El mono
había venido con nosotros hasta la aldea agarrado de mi mano, y se sentó en el
suelo.
—Que mono tan simpático —dijo Big Sam—. ¿De dónde lo han sacado?
—Trabaja para la NASA —contestó la mayor Fritch, que parecía muy
preocupada.
—¿De veras? ¿Y le pagan un sueldo? —preguntó Sam.
—Creo que en estos momentos le gustaría comerse un plátano —dije.
Big Sam ordenó a una de las mujeres que fuera a buscar un plátano para el
mono.
—Disculpen —dijo Sam—, no les he preguntado su nombre.
—Soy la mayor Janet Fritch, de las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos. Y mi
número de identificación es 04534573. No pienso decirle ni una palabra más.
—Tranquilícese —dijo Big Sam—, no es usted una prisionera. Sólo somos
unos pobres negros analfabetos. Según algunos, todavía vivimos en la Edad de
Piedra. No queremos hacerle ningún daño.
—No diré otra palabra hasta haber hablado por teléfono con mis superiores
—replicó la mayor Fritch.
—Muy bien —contestó Big Sam—. ¿Y usted cómo se llama, joven?
—Forrest.
—Qué curioso —dijo Sam—. ¿Acaso le pusieron ese nombre en honor del
famoso héroe de la Guerra Civil, el general Nathan Bedford Forrest?
—Sí —contesté.
—Muy interesante. Bien, ¿en qué escuela estudió usted, Forrest?
Empecé a decirle que había estudiado un tiempo en la Universidad de
Alabama, pero luego decidí decirle que había estudiado en Harvard, aunque
fuese una mentira como la copa de un pino.
—Ah, Harvard, la vieja «roja» —dijo Big Sam—. La conozco bien. Unos
tipos encantadores, aunque no consiguieran entrar en Yale. —De pronto soltó
una carcajada y añadió—: Sí, tiene usted aspecto de haber estudiado en Harvard.
No sé por qué, pero me olí que nos habíamos metido en un buen lío.
Cuando oscureció, Big Sam ordenó a un par de nativas que nos acompañaran a
la choza que íbamos a ocupar. Tenía el suelo de tierra y una puertecita por la que
casi no se podía pasar. Me recordaba el cobertizo en el que se refugió el rey Lear.
Junto a la entrada montaban guardia dos fornidos negros con unas lanzas.
Los nativos se pasaron toda la noche golpeando los tambores y cantando el
«bula-bula». A través de la puerta vimos una caldera enorme, debajo de la cual
habían encendido fuego. La mayor Fritch y yo no entendíamos de qué iba la
cosa, pero el mono creo que sí, porque puso una cara muy triste.
A las diez de la noche todavía no nos habían dado nada de comer, de modo
que la mayor Fritch me dijo que fuera a preguntar a Big Sam si podíamos cenar.
Cuando iba a salir de la choza, los dos nativos que montaban guardia ante la
puerta cruzaron sus lanzas y no me dejaron pasar. De golpe comprendí por qué
no nos habían invitado a cenar. ¡La cena éramos nosotros! El panorama no podía
haberse puesto más negro.
De golpe dejaron de sonar los tambores y los cánticos y oímos unas voces
frente a la choza. Una de ellas pertenecía a Big Sam, que parecía estar
discutiendo con otro nativo. La discusión fue subiendo de tono y al cabo de un
rato oímos un golpe seco, como si uno de ellos hubiera golpeado al otro en la
cabeza. Tras unos minutos de silencio, los tambores volvieron a sonar y todos se
pusieron a cantar otra vez el «bula-bula».
A la mañana siguiente apareció Big Sam y dijo:
—Buenos días, ¿han dormido bien?
—No —contestó la mayor Fritch—. ¿Cómo íbamos a dormir con el
escándalo que organizaron anoche?
—Lo lamento —dijo Big Sam con cara de tristeza—. Al verles aterrizar ayer
sobre el lago, mis gentes creyeron que les habían traído regalos. Llevamos
esperando desde 1945 que los americanos aparezcan de nuevo por aquí. Al ver
que no les habían traído ningún regalo, mis gentes decidieron comérselos. Por
suerte, conseguí disuadirles.
—¿Me toma usted el pelo? —preguntó la mayor Fritch.
—En absoluto —respondió Big Sam—. Verá, no somos un pueblo civilizado,
al menos según sus normas, y mis gentes son muy aficionadas a la carne
humana. Sobre todo blanca.
—¿Pretende decirme que son caníbales? —preguntó la mayor Fritch.
Sam se encogió de hombros y respondió:
—Así es.
—¡Qué asco! —exclamó la mayor Fritch—. Le exijo que nos proteja hasta
que consigamos salir de aquí. Supongo que a estas horas los de la NASA ya
habrán organizado un grupo de rescate, que no tardará mucho en llegar. En
cualquier caso, deben tratarnos con la dignidad que merece una nación aliada.
—Eso es justamente lo que se proponían hacer mis gentes anoche —contestó
Big Sam.
—Le exijo que nos libere inmediatamente —insistió la mayor Fritch—, para
poder dirigirnos a la ciudad o población más cercana y llamar por teléfono a
Houston.
—Me temo que es imposible —respondió Sam—. Aunque deje que se
marchen, los pigmeos les atacarían antes de que lograran atravesar la selva.
—¿Pigmeos? —preguntó la mayor Fritch.
—Hace muchos años que estamos en guerra con los pigmeos. Según la
leyenda, uno de ellos nos robó en cierta ocasión un cochino, aunque nadie
recuerda quién fue ni cómo ocurrió.
—Prefiero correr el riesgo de toparme con los pigmeos antes que ser
devorada por unos jodidos caníbales —dijo la mayor Fritch—. Los pigmeos no
son caníbales, ¿verdad?
—No, señora —respondió Big Sam—. Son cazadores de cabezas.
—Genial —dijo la mayor Fritch con rabia.
—Anoche conseguí impedir que mis gentes se los comieran —dijo Sam—,
pero no sé si podré seguir conteniéndolos. Están decididos a sacar algún
provecho de su presencia en nuestra aldea.
—¿De veras? —preguntó la mayor Fritch—. ¿A qué se refiere exactamente?
—Puede que se conformen con comerse al mono.
—Ese mono es propiedad de Estados Unidos de América —contestó
secamente la mayor Fritch.
—No obstante, creo que sería un gesto diplomático por su parte —insistió
Big Sam.
El mono arrugó el ceño y nos miró preocupado.
—Por otra parte —continuó Big Sam—, ya que están aquí podrían hacer
unos trabajos para nosotros.
—¿Qué clase de trabajos? —preguntó la mayor Fritch mirando al nativo con
recelo.
—Agrícolas —contestó Sam—. Llevo muchos años esforzándome en
mejorar la ignominiosa situación de mi pueblo. Hace poco se me ocurrió una
idea. Si conseguimos sacar algún provecho a nuestras fértiles tierras aplicando
las modernas técnicas agropecuarias para obtener unas cosechas rentables, quizá
podamos salir de esta triste situación y ocupar un honroso papel en el mercado
mundial. En definitiva, mejorar nuestra pobre economía y convertirnos en una
raza culta y adelantada.
—¿Qué tipo de cosechas? —preguntó la mayor Fritch.
—Algodón, querida señora, algodón. El rey de las cosechas. La planta sobre
la que ustedes construyeron hace unos años su imperio.
—¿Pretende que cultivemos algodón? —preguntó la mayor Fritch.
—Exactamente, hermana —contestó Big Sam.
15
Aquí estamos, plantando hectáreas y más hectáreas de algodón. Si de algo estoy
seguro, es de que si alguna vez conseguimos escapar de aquí jamás me dedicaré
al cultivo del algodón.
Sucedieron varias cosas después de aquel primer encuentro en la selva con
Big Sam y los caníbales. En primer lugar, la mayor Fritch y yo convencimos a
Big Sam de que no entregara al pobre mono a sus gentes para que se lo
comieran, ya que resultaría más útil si nos ayudaba a plantar algodón. De modo
que el mono nos acompañaba todos los días a plantar algodón, con un sombrero
de paja y arrastrando un saco.
Al cabo de unas tres o cuatro semanas, Big Sam entró un día en nuestra
choza y me preguntó:
—¿Sabes jugar al ajedrez, Forrest?
—No —contesté.
—Puesto que eres un alumno de Harvard, supuse que te gustaría aprender a
jugar.
Yo dije que sí, y así es como aprendí a jugar al ajedrez.
Cada noche, cuando terminábamos de trabajar en los campos de algodón,
Big Sam sacaba su juego de ajedrez, nos sentábamos alrededor del fuego y
jugábamos durante un buen rato. Sam me enseñó todos los movimientos y,
durante los primeros días, me enseñó la estrategia del juego. Luego dejó de
hacerlo, porque le gané un par de partidas.
Al cabo de un tiempo, las partidas empezaron a alargarse. A veces duraban
varios días, porque Big Sam no acababa de decidirse y no sabía qué pieza mover.
Después de estudiar el tablero por fin movía una pieza, pero yo siempre
conseguía ganarle. A veces se ponía furioso consigo mismo y se atizaba en el pie
con un palo o se golpeaba la cabeza contra una roca o algo por el estilo.
—Para ser un alumno de Harvard, juegas bastante bien al ajedrez —decía
Big Sam, o bien me preguntaba—: ¿Por qué has movido esa pieza, Forrest?
Yo me limitaba a encogerme de hombros, cosa que le ponía furioso.
Un día me dijo:
—Estoy muy contento de que estés aquí, Forrest, y de tener a alguien con
quien jugar al ajedrez. Y me alegro de haberte salvado del puchero. Pero me
gustaría ganar al menos una partida.
Big Sam me miró fijamente mientras se relamía los labios. No hacía falta ser
muy inteligente para imaginar que si le dejaba ganar una partida se sentiría
satisfecho y se me zamparía para cenar. Lo cual me hizo comprender que debía
mantener los ojos bien abiertos.
A todo esto, a la mayor Fritch le sucedió algo muy extraño.
Un día, cuando volvía de los campos de algodón con el mono y conmigo,
apareció de pronto un fornido brazo negro por entre los arbustos y le hizo una
señal para que se acercara. El mono y yo nos detuvimos mientras la mayor Fritch
se dirigía hacia los arbustos y preguntaba:
—¿Quién anda ahí?
De repente, el brazo agarró a la mayor Fritch y la arrastró hacia los arbustos.
El mono y yo nos miramos extrañados y luego echamos a correr hacia el lugar
por donde había desaparecido. El mono llegó antes que yo y cuando me disponía
a meterme entre los arbustos, el mono sacudió la cabeza y me señaló por gestos
que me detuviera. Los arbustos empezaron a temblar violentamente mientras se
oían unos ruidos muy extraños. Al fin me hice una idea de lo que sucedía,
aunque por los gemidos y suspiros de la mayor Fritch no parecía que estuviera
en peligro, de modo que el mono y yo regresamos a la aldea.
Al cabo de una hora entró en la choza la mayor Fritch acompañada por un
tipo inmenso que no dejaba de sonreír, al cual llevaba de la mano.
—Forrest, te presento a Grurck.
—Hola —dije yo. Ya había visto a ese tipo por la aldea.
Grurck me saludó moviendo la cabeza y yo le devolví el saludo mientras el
mono nos miraba rascándose las pelotas.
—Grurck me ha pedido que vaya a vivir con él —dijo la mayor Fritch—.
Creo que aceptaré su oferta, porque esto es un poco pequeño para los tres, ¿no te
parece?
Yo asentí.
—No se te ocurra contárselo a nadie —dijo la mayor Fritch.
¿A quién demonios iba a contárselo? De todos modos, sacudí la cabeza y la
mayor Fritch recogió sus cosas y se marchó tan contenta con Grurck.
Pasaban los días, los meses y los años, mientras el mono, la mayor Fritch y yo
seguíamos trabajando todos los días en los campos de algodón. Yo empezaba a
sentirme como Matusalén, o qué sé yo. Por las noches, después de darle una
paliza a Sam al ajedrez, me metía en la choza y charlaba un rato con el mono a
base de ruidos guturales, muecas y gestos con las manos. Al cabo de un tiempo
conseguí enterarme de la historia de su vida, que era tan triste como la mía.
Un día, cuando el mono era pequeño, sus padres iban andando por la selva y
de pronto apareció un tío que los atrapó con una red. El mono se fue a vivir con
unos tíos suyos, hasta que lo echaron de la familia porque comía demasiado. A
partir de entonces se quedó solo.
El mono vivía estupendamente, trepando a los árboles, colgándose de las
ramas y comiendo plátanos, hasta que un día sintió curiosidad por saber lo que
pasaba en el resto del mundo y fue de árbol en árbol hasta que llegó a una aldea
situada junto al bosque. Como tenía sed, se sentó a beber en la orilla de un río.
De pronto apareció un tío en una canoa. El mono no había visto nunca una
canoa. Cuando el tío se le acercó, el mono creyó que iba a preguntarle si quería
dar un paseo, pero en cambio le golpeó en la cabeza con un remo, lo ató de pies
y manos y antes de que el pobre pudiera darse cuenta lo vendió a otro tío que lo
exhibió en una feria en París.
En la feria había también una orangutana llamada Doris. Era la mona más
guapa que había visto jamás, y al cabo de un tiempo se enamoraron. El tío de la
feria los llevó alrededor del mundo. Doris y el mono eran la atracción principal.
El tío los metió juntos en una jaula para que todo el mundo pudiera mirarlos
mientras follaban. El pobre mono se sentía un poco violento, pero era la única
ocasión que tenía de hacer el amor con Doris.
Un día, cuando estaban en Japón, un individuo propuso al tío de la feria que
le vendiera a Doris. El otro accedió y el pobre mono estaba desesperado, porque
no sabía qué había sido de Doris.
A partir de ese día, cambió totalmente. Estaba siempre de mal humor, y
cuando se acercaba alguien se ponía a gruñir y a tirar mierda por los barrotes de
la jaula al público que había comprado una entrada para ver las gracias de un
orangután.
Al cabo de un tiempo, el tío de la feria se hartó del mono y lo vendió a la
NASA, y así fue como aterrizó aquí. Comprendo cómo se siente, porque todavía
echa de menos a Doris, lo mismo que yo echo de menos a Jenny Curran. No pasa
un día sin que piense en ella y me pregunte dónde estará y qué estará haciendo.
Pero aquí nos tienen, perdidos en esta selva.
La aventura algodonera de Big Sam marchaba viento en popa. Habíamos
plantado y cosechado no sé cuántos millones de balas de algodón, que
almacenaban en unos grandes cobertizos construidos con ramas y hierba. Al fin,
un día Big Sam dijo que iban a construir un barco grande —una barcaza— para
que transportáramos el algodón a través del territorio de los pigmeos hasta un
lugar donde pudiéramos venderlo y ganar una fortuna.
—Lo tengo todo calculado —dijo Big Sam—. Primero subastaremos el
algodón y conseguiremos el dinero. Luego utilizaremos el dinero para comprar
las cosas que mi pueblo necesita.
Yo le pregunté a qué cosas se refería, y él contestó:
—Ya sabes, collares de cuentas, cachivaches, espejos, radios portátiles, una
caja de habanos y un par de cajas de licor.
Conque eso es lo que piensa hacer con el dinero que saque del algodón.
Los meses pasaban y por fin recogimos la última cosecha de algodón de la
temporada. Big Sam había terminado de construir la barcaza que nos llevaría a
través del territorio de los pigmeos hasta la población donde íbamos a vender el
algodón. La noche antes de partir, los nativos organizaron una fiesta para
celebrarlo todo y para ahuyentar a los espíritus malignos.
Toda la tribu estaba sentada delante de una hoguera cantando «bula-bula» y
golpeando los tambores. También habían sacado la caldera, la cual hervía sobre
el fuego, pero Big Sam dijo que sólo era «un gesto simbólico».
Sam y yo echamos una partida de ajedrez. Yo estaba tan excitado que estaba
a punto de reventar. En cuanto nos acercáramos a una ciudad o población, nos
largaríamos. El mono también estaba al tanto del asunto, porque no hacía más
que sonreír y hacerse cosquillas en los sobacos.
Habíamos jugados un par de partidas de ajedrez y estábamos a punto de
terminar la tercera, cuando de pronto me di cuenta de que Big Sam me tenía en
jaque. Sonreía satisfecho, enseñándome sus dientes en la oscuridad. Comprendí
que tenía que hacer algo para salir de esa situación cuanto antes.
El problema es que no podía hacer nada. Mientras perdía el tiempo pensando
en vender la piel del oso antes de haberlo matado, me había colocado en una
situación imposible en el tablero de ajedrez. No había solución.
Estudié el tablero durante un buen rato, francamente preocupado mientras
Big Sam seguía sonriendo, hasta que de pronto se me ocurrió decir:
—Tengo ganas de orinar.
Big Sam asintió, sin dejar de sonreír. Era la primera vez que yo recuerde que
esa frase me sacó de un apuro en lugar de meterme en un lío.
Me metí detrás de la choza y oriné, pero en vez de volver a la partida de ajedrez,
fui en busca del mono y le expliqué mi plan. Luego me acerqué a la choza de
Grurck y llamé en voz baja a la mayor Fritch. Cuando salió le dije que era mejor
que nos largáramos antes de que nos echaran al puchero.
Nos pusimos en marcha inmediatamente. Grurck dijo que iría con nosotros
porque estaba enamorado de la mayor Fritch… aunque no sé si lo expresó
exactamente así.
Salimos sin hacer ruido de la aldea, nos acercamos a la orilla del río y
cuando íbamos a montarnos en una canoa me volví y vi a Big Sam acompañado
de un montón de nativos que nos miraban furiosos.
—Vamos, muchacho —dijo Big Sam—, ¿acaso creías que ibas a poder
engañarme?
—Sólo queríamos dar un paseo en canoa, ¿comprendes? —contesté yo.
—Por supuesto que lo comprendo —me contestó Big Sam.
Acto seguido sus hombres nos agarraron y nos condujeron de vuelta a la
aldea, sin quitarnos ojo de encima. Al llegar nos ataron a unos postes frente a la
caldera, que seguía hirviendo y echando humo. Las cosas se habían puesto otra
vez muy negras.
—Es una lástima que esto termine así, muchacho —dijo Big Sam—, pero
consuélate pensando que habrás dado de comer a un par de bocas hambrientas.
Además, te aseguro que eres el mejor jugador de ajedrez que he conocido jamás,
y fui campeón de ajedrez durante los tres o cuatro años que estuve en Yale. En
cuanto a usted, señora —dijo Big Sam a la mayor Fritch—, lamento poner fin a
su pequeña historia de amor con el viejo Grurck, pero ya sabe cómo son estas
cosas.
—No, no lo sé, salvaje asqueroso —replicó la mayor Fritch—. ¿Y tú cómo te
lo montas? Debería darte vergüenza.
—Quizá podamos servirla a usted y a Grurck en la misma bandeja —dijo
Big Sam, riéndose—, un trozo de carne blanca y otra más oscura. Yo tomaré un
muslito, o quizás una pechuga… El toque perfecto.
—¡Eres un sinvergüenza, un cerdo, un imbécil! —exclamó la mayor Fritch.
—Lo que usted diga —respondió Big Sam—. Y ahora, que empiece la fiesta.
Un grupo de nativos se acercó a nosotros, nos desató y nos llevó al puchero.
Primero cogieron al pobre mono, porque Big Sam dijo que prepararían un caldo
muy rico con él, pero cuando lo sostenían sobre la caldera para echarlo dentro
salió una flecha de no sé de dónde y se clavó en uno de los tíos que sujetaban al
mono. El tipo se cayó al suelo y el mono se cayó encima de él. Acto seguido
empezaron a llover flechas sobre nosotros y todo el mundo empezó a gritar y a
correr.
—¡Son los pigmeos! —gritó Big Sam—. ¡A las armas!
Y todos corrieron a coger las lanzas y los cuchillos.
Como nosotros no teníamos lanzas ni cuchillos, la mayor Fritch, el mono y
yo echamos a correr hacia el río, pero no habíamos dado ni diez pasos cuando de
pronto caímos en una trampa que habían instalado en los árboles y nos
encontramos colgando por los pies.
En esto salió una especie de enano de entre los matorrales y al vernos
colgando boca abajo de las ramas, como los murciélagos, mareados como una
sopa, se echó a reír a mandíbula batiente. En la aldea se oían unos ruidos
salvajes, pero al cabo de un rato las cosas se calmaron. Luego aparecieron unos
pigmeos, nos descolgaron del árbol, nos ataron de pies y manos y nos
condujeron de nuevo a la aldea.
¡Qué espectáculo! Habían capturado a Big Sam y a todos sus nativos, los
habían atado también de pies y manos e iban a echarlos al puchero.
—Bien, muchacho —dijo Big Sam—, parece que te has librado por los
pelos.
Yo asentí, aunque sospechaba que las cosas iban de mal en peor.
—Creo que ha llegado nuestra última hora para mis gentes y para mí —dijo
Big Sam—, pero puede que vosotros logréis escapar. Si coges tu armónica y
tocas un par de canciones, quizá consigas salvar la vida. Al rey de los pigmeos le
encanta la música americana.
—Gracias —dije.
—De nada, muchacho —contestó Big Sam.
Luego lo levantaron en volandas y lo colocaron sobre la caldera hirviendo.
De pronto se volvió y me dijo:
—Caballo a alfil tres, y luego torre a rey siete. Así es como te gané la
partida.
Acto seguido lo echaron al puchero y los nativos de Big Sam empezaron a
cantar «bula-bula». Las cosas habían vuelto a ponerse feas para todos.
16
Cuando los pigmeos terminaron de cocinar a la tribu de Big Sam y de encogerles
la cabeza, nos colgaron entre unas estacas como a los cerdos y nos llevaron a la
selva.
—¿Qué crees que van a hacer con nosotros? —me preguntó la mayor Fritch.
—Ni lo sé, ni me importa —contesté.
Era la pura verdad. Estaba harto de tantas chorradas. Se me había agotado la
paciencia.
Al cabo de un par de días llegamos a la aldea de los pigmeos, que vivían en
unas diminutas chozas en un claro en la selva. Nos condujeron a una choza en
medio del claro, donde había un grupo de pigmeos de pie y un tipo con una larga
barba blanca, desdentado, sentado en una silla alta, como un niño. Supuse que
era el rey de los pigmeos.
Tras dejarnos en el suelo y desatarnos, nos levantamos, nos sacudimos un
poco el polvo y el rey nos soltó un discurso en una jerga que no entendimos. De
pronto se levantó, se acercó al mono y le arreó una patada en las pelotas.
—¿Por qué ha hecho eso? —pregunté a Grurck, que había aprendido inglés
mientras vivía con la mayor Fritch.
—El rey querer saber si el mono es chico o chica —contestó Grurck.
Supuse que habría otra forma menos bestia de averiguarlo, pero no dije nada.
Luego el rey se acercó a mí y me habló en su lengua, que debe de ser el
pigmalión. Temí que fuera a propinarme también una patada en las pelotas, pero
Grurck dijo:
—Él querer saber por qué vivís con esos repugnantes caníbales.
—Dile que no fue exactamente idea nuestra —contestó la mayor Fritch.
—Se me ha ocurrido una idea —dije—. Diles que somos unos músicos
americanos.
Grurck se lo dijo y el rey nos miró fijamente. Luego murmuró algo a Grurck.
—¿Qué ha dicho? —preguntó la mayor Fritch.
—Él querer saber qué es lo que toca el mono —respondió Grurck.
—Dile que toca las lanzas —dije yo.
Grurck se lo dijo y el rey de los pigmeos nos pidió que tocáramos algo.
Yo saqué mi armónica y toqué una canción titulada De Camptown Races.
Después de escucharme en silencio durante unos minutos, el rey de los pigmeos
se puso a batir palmas y a bailar una especie de zapateado.
Cuando terminé de tocar, el rey preguntó qué era lo que tocaban la mayor
Fritch y Grurck. Yo dije a Grurck que le dijera que la mayor Fritch tocaba los
cuchillos y que Grurck no tocaba nada porque era nuestro agente artístico.
El rey de los pigmeos me miró extrañado y dijo que jamás había conocido a
nadie que tocara los cuchillos ni las lanzas, pero ordenó a sus hombres que
dieran al mono unas lanzas y a la mayor Fritch unos cuchillos para ver qué tipo
de música tocábamos.
En cuanto nos dieron las lanzas y los cuchillos, dije:
—¡A la carga!
El mono golpeó al rey de los pigmeos en la cabeza con la lanza y la mayor
Fritch amenazó a un par de pigmeos con los cuchillos y luego echamos a correr
hacia la selva con los pigmeos pisándonos los talones.
Los pigmeos nos perseguían tirándonos piedras, disparando flechas con sus
arcos y dardos con unas cerbatanas. Al cabo de un rato llegamos a la orilla de un
río. Teníamos a los pigmeos pisándonos los talones y no sabíamos por dónde
tirar. Cuando íbamos a lanzarnos al río y atravesarlo a nado, sonó un disparo en
la otra orilla.
Los pigmeos casi nos habían alcanzado cuando de repente sonó otro disparo.
Los pigmeos dieron media vuelta y echaron a correr hacia la selva. Cuando
miramos hacia la otra orilla vimos a dos tíos que llevaban unas cazadoras y unos
salacots, como los que salían en la película Ramar, el rey de la selva. Luego se
montaron en una canoa y empezaron a remar hacia nosotros. Al acercarse vi que
uno de ellos llevaba la palabra NASA grabada en el salacot. Estábamos salvados.
Cuando la canoa alcanzó la orilla, el tipo que llevaba la palabra NASA
grabada en el salacot se apeó, se acercó al mono, extendió la mano y dijo:
—El señor Gump, supongo.
—¿Dónde demonios os habíais metido? —gritó la mayor Fritch—. Llevamos
casi cuatro años en esta jodida selva.
—Lo lamento, señora —respondió el tipo del salacot—, pero también
tenemos nuestras prioridades.
De todos modos, nos salvó de una suerte mucho peor que la muerte. Nos
montamos en la canoa y navegamos río abajo. Unos de los tipos dijo:
—La civilización está a la vuelta de la esquina. Supongo que venderán su
historia a una revista y ganarán una fortuna.
—¡Detengan la canoa! —gritó de pronto la mayor Fritch.
Los dos tipos se miraron intrigados, pero condujeron la canoa hacia la otra
orilla.
—He tomado una decisión —dijo la mayor Fritch—. Por primera vez en mi
vida, he conocido a un hombre que me comprende, y no dejaré que se me
escape. Durante casi cuatro años, Grurck y yo hemos vivido felices en esta tierra,
y he decidido quedarme a vivir con él. Nos instalaremos en la selva e
iniciaremos una nueva vida, tendremos hijos y viviremos felices.
—Pero si es un caníbal —dijo uno de los tipos.
—Y a mí qué me importa —respondió la mayor Fritch.
Ella y Grurck se bajaron de la canoa y se encaminaron hacia la selva de la
mano. Poco antes de desaparecer, la mayor Fritch se volvió y nos saludó al mono
y a mí con la mano.
El mono se quedó sentado en la canoa, con cara de tristeza y estrujándose las
manos.
—Un momento —dije a los tipos que nos habían salvado. Luego me senté
junto al mono y le pregunté—: ¿En qué estás pensando?
El mono no contestó, pero vi que tenía los ojos húmedos y comprendí lo que
iba a suceder. El mono me dio un abrazo, saltó de la canoa y se encaramó a un
árbol que había en la orilla. Cuando lo vimos por última vez, iba brincando de
una rama a otra a través de la selva.
El tipo de la NASA sacudió la cabeza y preguntó:
—¿Qué piensa hacer, Gump? ¿Va a seguir a sus amigos hasta Bonzolandia?
Yo le miré un minuto y contesté:
—No.
Luego me senté en la canoa. No crean que no pensé más de una vez en seguir
a la mayor Fritch y al mono. Pero no podía. Tengo otras cosas que hacer.
Me metieron en un avión de regreso a América y me dijeron que iban a
dispensarme un recibimiento por todo lo alto, pero ya conozco esa película.
En cuanto aterrizamos en Washington vi a un millón de personas
esperándome, aplaudiendo y comportándose como si se alegraran de verme. Me
llevaron a la ciudad sentado en la parte trasera de un cochazo negro y dijeron
que me llevaban a la Casa Blanca para entrevistarme con el presidente. Esa
película también la conozco.
Cuando llegamos a la Casa Blanca supuse que iba a ver al mismo presidente
que me había invitado a desayunar mientras veíamos The Beverly Hillbillies en
televisión, pero me dijeron que ahora había otro presidente, un tipo repeinado,
con unos mofletes y una nariz como Pinocho.
—¿Ha tenido un viaje interesante? —me preguntó el presidente.
Un tipo de paisano que estaba junto al presidente le murmuró algo al oído y
el presidente se apresuró a decir:
—Me refiero a que es estupendo que haya conseguido escapar con vida de la
selva.
El tipo de paisano le murmuró otra vez al oído, y el presidente me preguntó:
—¿Y su acompañante?
—¿El mono? —pregunté yo.
—¿Se llama así? —El presidente miró una tarjeta que tenía en la mano y dijo
—: Aquí dice mayor Janet Fritch, la cual según parece fue secuestrada por un
caníbal.
—¿Dónde dice eso? —pregunté.
—Aquí —respondió el presidente.
—No es verdad —dije.
—¿Me está llamando embustero? —preguntó el presidente.
—Sólo digo que no es verdad —contesté.
—Le recuerdo que soy su comandante, joven —dijo el presidente—. ¡No soy
un delincuente ni un embustero!
—Lo siento mucho —contesté—, pero eso que dice sobre la mayor Fritch no
es verdad. Puede que lo ponga la tarjeta, pero…
—¿Qué cinta?
—No, no —contestó el tipo de paisano—. Ha dicho tarjeta, no cinta, señor
presidente.
—¡CINTA! —exclamó el presidente—. ¡Os he advertido que no volváis a
mencionar esta palabra en mi presencia! ¡Sois una pandilla de asquerosos
comunistas traidores! —gritó el presidente, golpeándose la rodilla con el puño—
. No lo comprendéis. ¡No sé nada de nada! ¡No he oído nada! ¡Y si lo hubiera
oído, ya lo he olvidado o es alto secreto!
—Pero señor presidente —dijo el tipo de paisano—, no ha mencionado esa
palabra. Sólo dijo…
—¿Ahora eres tú quien me llama embustero? —tronó el presidente—. ¡Estás
despedido!
—No puede despedirme —contestó el otro—. Soy el vicepresidente.
—Pues perdona que te lo diga —dijo el presidente—, pero como sigas
llamando embustero a tu comandante, jamás llegarás a presidente.
—Tiene razón —contestó el vicepresidente—. Le pido disculpas.
—No, soy yo quien te pide disculpas a ti —dijo el presidente.
—Como quiera —dijo el vicepresidente, que empezaba a ponerse nervioso
—. Perdone, pero tengo que orinar.
—Es la primera idea sensata que he oído hoy —dijo el presidente. Luego se
volvió hacia mí y preguntó—: ¿No es usted el joven que jugó al tenis de mesa
con el equipo nacional y salvó la vida del presidente Mao?
—Sí —respondí.
—¿Y cómo se le ocurrió hacer semejante cosa? —me preguntó el presidente.
—Porque se estaba ahogando —contesté yo.
Y el presidente dijo:
—Pues debió sujetarle la cabeza debajo del agua en vez de salvarle la vida.
De todos modos no importa, porque ese hijoputa murió mientras estaba usted en
la selva.
—¿Tiene usted un televisor aquí? —pregunté.
El presidente me miró extrañado y contestó:
—Sí, pero últimamente apenas veo la televisión. Las noticias son
deprimentes.
—¿No le gusta The Beverly Hillhillies?
—Lo ponen más tarde.
—¿Qué ponen ahora?
—La verdad y nada más que la verdad, pero es una birria de programa.
Disculpe, pero debo asistir a una reunión. Le acompañaré hasta la puerta.
Cuando salimos al porche, el presidente me preguntó en voz baja:
—¿Quiere comprar un reloj?
—¿Qué? —pregunté yo.
El presidente se acercó, se arremangó una manga de la chaqueta y resulta que
el tío llevaba veinte o treinta relojes sujetos al brazo.
—No llevo dinero —contesté.
El presidente se bajó la manga, me dio una palmadita en la espalda y dijo:
—No importa. Vuelva otro día y seguro que llegamos a un trato.
Luego me estrechó la mano mientras unos fotógrafos nos tomaban unas fotos
y me fui. Debo decir que el presidente me cayó bien.
Después de todo lo que había pasado no tenía ni idea de lo que iban a hacer
conmigo, pero no tardé en averiguarlo.
Al cabo de un par de días las cosas se calmaron. Me habían instalado en un
hotel, pero una tarde se presentaron dos tíos que dijeron:
—Mire, Gump, se acabó lo que se daba. El Gobierno se niega a seguir
manteniéndolo. A partir de ahora tendrá que buscarse la vida usted solito.
—De acuerdo —contesté—, pero necesito algo de dinero para volver a casa.
Estoy tieso.
—Olvídelo, Gump —respondieron los tíos—. Tiene suerte de no haber
acabado en la cárcel por darle en la cabeza al secretario del Senado con la
medalla. Le hicimos el favor de sacarlo del apuro, pero a partir de ahora nos
lavamos las manos.
Conque recogí mis cuatro trastos y me largué. Al salir de hotel eché a
caminar por la calle y pasé frente a la Casa Blanca, donde vive el presidente. Vi
a un grupo de personas delante de la fachada que llevaban unas máscaras de
goma con la cara del presidente y sostenían unas pancartas. Imaginé que el
presidente debía de estar muy satisfecho de ser tan popular.
17
Aunque se negaron a darme dinero, uno de los dos me prestó un dólar antes de
que me marchara del hotel. En cuanto pude, llamé al asilo para decirle a mi
madre que estaba bien.
—La señora Gump ya no está aquí —me contestó una monja.
Cuando pregunté dónde estaba, la monja respondió:
—No lo sé, se ha escapado con un protestante.
Le di las gracias y colgué.
En cierto modo, es como si me hubiera quitado un peso de encima. Me
alegré de que mi madre se hubiera marchado con alguien y ya no estuviera en el
asilo. Tenía que intentar dar con ella, pero no había prisa, porque sabía, con la
misma seguridad que iba a llover, que la encontraría llorando y estrujándose las
manos y que me montaría una bronca por haberme marchado de casa.
Llovió. Llovió a cántaros y me puse debajo del toldo de una tienda, hasta que
apareció un tío y me echó de ahí. Estaba empapado y muerto de frío. De pronto,
al pasar delante de uno de los muchos edificios del gobierno que hay en
Washington, vi una gran bolsa de basura en medio de la acera. Al acercarme, la
bolsa empezó a moverse, como si hubiera alguien en su interior.
Me detuve y toqué la bolsa con el pie. De pronto, la bolsa pegó un bote y se
oyó una voz que dijo:
—¡Vete al carajo!
—¿Hay alguien ahí? —pregunté.
La voz respondió:
—Este es mi garito. Búscate uno que esté libre.
—¿Tu qué?
—¡Mi garito, joder! ¡Lárgate de aquí!
De pronto, la bolsa se levantó un poco y el tío que estaba debajo de ella
asomó la cabeza y me miró como si yo fuera idiota.
—¿Hace poco que has llegado a la ciudad? —me preguntó.
—Sí —contesté—. Estoy buscando un sitio para guarecerme de la lluvia.
El tío que estaba debajo de la bolsa tenía un aspecto atroz. Era calvo, no se
había afeitado desde hacía varios meses, tenía los ojos inyectados en sangre y le
faltaban la mitad de los dientes.
—Bueno, en ese caso puedes quedarte un rato —dijo, y me dio una bolsa de
basura doblada.
—¿Qué quieres que haga con esta bolsa? —pregunté.
—Tápate con ella, imbécil. ¿No querías guarecerte de la lluvia?
Tras esas palabras volvió a meterse debajo de la bolsa.
Hice lo que me aconsejó y, a decir verdad, la solución era bastante buena. A
través de una rejilla que había en la acera salía un aire calentito y la bolsa
impedía que me mojara. Los dos estábamos sentados sobre la rejilla, cubiertos
con nuestras respectivas bolsas de basura. Al cabo de un rato, el tío me preguntó:
—¿Cómo te llamas?
—Forrest —contesté.
—¿De veras? Hace mucho tiempo conocí a un tipo llamado Forrest.
—¿Cómo te llamas? —le pregunté.
—Dan —respondió.
—¿Dan? ¿Dan…? ¡Espera un momento! —exclamé, levantando la bolsa que
le cubría. ¡Era él! Le faltaban las piernas y estaba sentado en un carrito de
madera provisto de unas ruedas de patines. Había envejecido veinte años y
apenas pude reconocerlo. Pero era él. El viejo teniente Dan.
Cuando abandonó el hospital militar, Dan regresó a Connecticut para ocupar de
nuevo su puesto de profesor de historia. Pero el puesto de profesor de historia ya
estaba cubierto, de modo que le hicieron dar clases de matemáticas. Aparte de
que Dan odiaba las matemáticas, la clase estaba en el segundo piso del instituto;
como no tenía piernas, le costaba mucho llegar a ella. Por si fuera poco, su mujer
se había fugado con un productor de televisión que vivía en Nueva York y se
divorció de él por «incompatibilidad de caracteres».
Dan empezó a beber, se quedó sin trabajo y durante un tiempo no hizo nada.
Unos ladrones le saquearon la casa. Además, las piernas ortopédicas que le
habían dado en el hospital de veteranos de guerra no eran de su talla. Al cabo de
unos años, según me dijo, se resignó a vivir como un pordiosero. Todos los
meses cobraba una pequeña pensión de invalidez, pero muchas veces se la daba
a otros pordioseros.
—No sé, no sé, Forrest —dijo—, pero creo que me voy a morir.
Dan me dio unos dólares y me dijo que fuera a comprar un par de botellas de
vino peleón a la tienda de la esquina. Pero en vez de comprar dos botellas
compré una y empleé el dinero de la mía en comprar un bocadillo, porque no
había probado bocado en todo el día.
—Bueno, amigo —dijo Dan después de haberse pulido la mitad de la botella
—, cuéntame lo que has hecho desde que nos separamos.
Yo le conté que había ido a China con el equipo nacional de tenis de mesa,
que había encontrado a Jenny Curran, que había tocado con los Huevos
Cascados y le conté también lo de la manifestación pacifista, cuando tiré mi
medalla y me metieron en la cárcel.
—Lo recuerdo perfectamente. Menudo follón se armó. Creo que todavía
estaba en el hospital. Me hubiera gustado participar en ella, pero no habría
arrojado mis medallas. Mira —dijo Dan. Al desabrocharse la chaqueta, vi que
llevaba todas las medallas prendidas en la camisa: el Corazón Púrpura, la
Estrella de Plata, etcétera. Debía de llevar unas diez o doce medallas.
—Me recuerdan algo —dijo Dan—. No sé exactamente qué. La guerra,
claro, pero eso sólo es una parte. No sólo he perdido mis piernas, Forrest, sino
mi espíritu, por decirlo así. Aquí en el pecho, donde llevo las medallas, sólo me
queda un vacío.
—¿Pero y las «leyes naturales» que lo gobiernan todo? —pregunté—. ¿Y el
«gran esquema de las cosas» en el que debemos procurar encajar?
—A la mierda con todo eso —contestó Dan—. No es más que un montón de
sandeces filosóficas.
—Pues desde que me lo explicaste, he intentado dejarme arrastrar por la
«corriente» y hacer las cosas lo mejor posible. He intentado hacer lo que debo
hacer.
—Espero que te dé resultado, Forrest. Yo también creía en eso, pero ya ves.
Soy un inútil, un jodido inválido. Un pordiosero. Un borracho. A mis treinta y
cinco añitos, soy un vagabundo.
—Podría ser peor —contesté.
—¿Ah, sí? ¿Cómo? —preguntó.
Como no supe qué responder, terminé de hablarle de mi estancia en el
manicomio, del viaje espacial con Sue y la mayor Fritch y de nuestro encuentro
con los pigmeos.
—Caray, Forrest, menuda aventura —dijo Dan—. ¿Cómo es que has
terminado aquí, sentado sobre una rejilla de ventilación y cubierto por una bolsa
de basura?
—No lo sé —respondí—. De todos modos, no pienso quedarme mucho
tiempo.
—¿Qué vas a hacer?
—En cuanto deje de llover, iré en busca de Jenny Curran.
—¿Dónde está?
—Tampoco lo sé, pero ya me enteraré.
—Creo que necesitas ayuda —dijo Dan.
Cuando miré a Dan vi que tenía los ojos brillantes. Creo que soy más bien yo
el que tiene que ayudarle a él, pero no me importa.
Esa noche, como no paraba de llover, Dan y yo fuimos a un albergue de
misioneros. Dan les pagó un dólar por nuestra cena y veinticinco centavos por
las camas. Podíamos haber cenado gratis si hubiéramos estado dispuestos a
escuchar un sermón, pero Dan dijo que prefería dormir a la intemperie que
perder el tiempo escuchando pasajes de la Biblia.
A la mañana siguiente Dan me prestó un dólar y llamé desde una cabina
telefónica a Mose, el batería de los Huevos Cascados, que estaba en Boston.
Seguía viviendo en el mismo sitio, y se quedó muy sorprendido al oír mi voz.
—¡Forrest! ¡Es increíble! —dijo Mose—. Creíamos que habías desaparecido
del mapa.
Según me contó, los Huevos se habían cascado del todo. Todo el dinero que
les había prometido el señor Feeblestein lo habían invertido en pagar las deudas
y después de grabar el segundo disco no les habían salido más contratos. Mose
me explicó que la gente escuchaba otro tipo de música, como los Rolling Stones
y los Iggles no sé qué, y que la mayoría de sus compañeros se habían buscado
unos trabajos más rentables.
Mose me dijo que hacía tiempo que no sabía nada de Jenny. Después de
haber ido a Washington para participar en la manifestación pacifista en la que me
habían arrestado, había vuelto a actuar con los Huevos Cascados durante unos
meses, pero había cambiado mucho. Un día, según me contó Mose, se echó a
llorar en el escenario y tuvieron que tocar una pieza instrumental para disimular.
Luego empezó a beber vodka y a llegar siempre tarde, y cuando decidieron
hablar con ella se largó y los dejó plantados.
Mose dijo que estaba convencido de que su conducta tenía algo que ver
conmigo, pero que Jenny no quería ni hablar del tema. Al cabo de unas semanas
se marchó de Boston diciendo que se iba a Chicago, y hacía cinco años que no
había vuelto a verla.
Le pregunté si sabía cómo podía ponerme en contacto con ella y Mose
contestó que tenía un número telefónico que Jenny le había dado hacía tiempo.
Después de dejarme unos minutos colgado al teléfono, volvió y me dio el
número. Aparte de eso, según me dijo, no tenía ni puta idea de dónde podía estar
Jenny.
Dije a Mose que se cuidara y que si alguna vez pasaba por Boston iría a
verlo.
—¿Aún sigues tocando la armónica? —me preguntó Mose.
—A veces —contesté.
Pedí a Dan que me prestara otro dólar y llamé al número de Chicago que me
había dado Mose.
—¿Jenny Curran? ¿Jenny? —preguntó una voz masculina—. Ah, sí, ya la
recuerdo. Estaba muy buena. Hace tiempo que le perdí la pista.
—¿Sabe dónde está?
—Cuando se marchó me dijo que se iba a Indianápolis. Puede que
consiguiera trabajo en la Temperer.
—¿La qué?
—La Temperer, la fábrica de neumáticos, para los coches…, ya sabes.
Le di las gracias y fui a contárselo a Dan.
—Nunca he estado en Indianápolis —dijo—. Me han dicho que en otoño es
muy agradable.
Intentamos ir a Indianápolis haciendo autostop, pero no tuvimos suerte. Un
camión que transportaba ladrillos nos llevó hasta las afueras, pero no nos paró
ningún otro conductor. Creo que teníamos una pinta un poco rara. Reconozco
que éramos una pareja un tanto extraña, Dan sentado en su carrito de ruedas y yo
a su lado. Al cabo de un rato, Dan dijo que era mejor que cogiéramos el autocar,
que él pagaría los billetes. Yo me sentí como un gorrón, pero supuse que no le
importaba hacerlo y que le sentaría bien pasar una temporada fuera de
Washington.
Conque cogimos el autocar de Indianápolis. Senté a Dan en el asiento, a mi
lado, y luego metí el carrito de ruedas en el portaequipajes. Dan se pasó todo el
rato bebiendo vino peleón y quejándose de este asqueroso mundo. Puede que
tenga razón. No sé. Al fin y al cabo, sólo soy un idiota.
El autocar nos dejó en el centro de Indianápolis y Dan y yo nos quedamos ahí
parados, sin saber hacia dónde ir, cuando de pronto se nos acercó un guardia y
dijo:
—Está prohibido pedir limosna por la calle.
Así que nos largamos a toda prisa. Dan preguntó a un tipo dónde estaba la
fábrica de neumáticos Temperer y éste nos dijo que estaba en las afueras de la
ciudad, así que nos pusimos en camino. Al cabo de un rato llegamos a una zona
donde no habían aceras y Dan no podía circular en su carrito, por lo que le cogí
con un brazo y sujeté el carrito con el otro y seguimos adelante.
Hacia el mediodía vimos un enorme cartel que decía «Neumáticos
Temperer». Dan dijo que me esperaría fuera, así que entré y pregunté a una
mujer que estaba detrás del mostrador de recepción si podía hablar con Jenny
Curran. La mujer miró un listado y dijo que Jenny trabajaba en la sección de
recauchutado, pero que no podía entrar nadie, menos los empleados de la planta.
Como vio que me quedaba parado sin saber qué hacer, la mujer me dijo
amablemente:
—Dentro de unos minutos irán a comer. ¿Por qué no la espera junto a la
puerta lateral del edificio?
Le di las gracias por el consejo y lo seguí. Al cabo de un rato empezaron a
salir los obreros y, de pronto, vi a Jenny. Se sentó debajo de un árbol, en el suelo,
y sacó un bocadillo de una bolsa de papel. Yo me acerqué por detrás y dije:
—Ese bocadillo tiene una pinta estupenda.
Jenny ni siquiera levantó la cabeza para mirarme.
—Tenías que ser tú, Forrest —contestó.
18
Me sentí muy feliz de volver a ver a Jenny. Ella me abrazó llorando y yo también
me puse a llorar y los otros empleados de la sección de recauchutado nos
miraban boquiabiertos. Jenny me dijo que terminaba de trabajar al cabo de tres
horas y que Dan y yo podíamos tomarnos una cerveza mientras la esperábamos
en un bar que había al otro lado de la calle.
Fuimos al bar y Dan se tomó unos vasos de vino algo peleón, aunque dijo
que éste tenía más «bouquet» que el otro.
Había unos tíos jugando a los dardos y tomándose unas copas y otros
echando unos pulsos en otra mesa. Había uno alto y fuerte que les ganaba a
todos. De vez en cuando se acercaba un tipo y le echaba un pulso, pero no
conseguía ganarle. Apostaban cinco o diez dólares cada vez.
Al cabo de un rato, Dan me preguntó en voz baja:
—¿Crees que podrías ganarle a ese tío?
Yo contesté que no lo sabía, y Dan dijo:
—Pues aquí tienes cinco pavos. Estoy seguro de que puedes ganarle.
Conque me levanté y pregunté al tipo:
—¿Puedo echarte un pulso?
El otro me miró sonriendo y contestó:
—Si tienes dinero para apostar, puedes intentarlo.
Me senté frente a él, nos agarramos las manos y alguien dijo: «¡Ya!». El otro
empezó a sudar y a jadear como un perro intentando cagar un hueso de
melocotón, pero a los diez segundos le obligué a doblar el brazo y le gané. Los
otros tíos que se habían acercado para mirarnos se quedaron pasmados, y Dan se
puso a aplaudirme.
El otro no estaba nada satisfecho del resultado, pero me dio cinco dólares y
se levantó de la mesa.
—El codo me resbaló sobre la mesa —dijo—, pero la próxima vez que
vengas por aquí me tomaré la revancha, ¿de acuerdo?
Yo dije que sí y volví a la mesa en la que estaba sentado Dan y le entregué el
dinero.
—Forrest —dijo—, quizás hayamos dado con el sistema de ganar dinero.
Pedí a Dan que me diera veinticinco centavos para comerme uno de los
huevos en vinagre que había en un tarro sobre el mostrador, y él me dio un dólar
y contestó:
—Come lo que quieras, Forrest. De ahora en adelante seremos ricos.
Cuando salió del trabajo, Jenny pasó por el bar para recogernos y nos llevó a su
casa. Vivía en un pequeño apartamento cerca de la fábrica de neumáticos
Temperer. Lo había decorado con animales de peluche y collares de colores que
colgaban de la puerta del dormitorio. Luego bajamos a la tienda de ultramarinos
y compramos un poco de pollo y Jenny nos dio de cenar a Dan y a mí mientras
yo le contaba todo lo que me había ocurrido desde la última vez que nos vimos.
Jenny me hizo muchas preguntas acerca de la mayor Fritch, pero cuando le
dije que se había quedado a vivir en la selva con un caníbal pareció quedarse
más tranquila. Me dijo que durante estos últimos años la vida tampoco había
sido un camino de rosas para ella.
Cuando se separó de los Huevos Cascados se fue a Chicago con una chica
que había conocido en el movimiento pacifista. Habían participado en varias
manifestaciones callejeras y habían acabado en la cárcel en un par de ocasiones.
Jenny me dijo que estaba cansada de presentarse en el juzgado y que se le habían
quitado las ganas de tener un expediente policial más largo que un día sin pan.
Me contó que había compartido una casa con quince personas, pero no eran
el tipo de gente que a ella le gustaba. Por lo visto no llevaban ropa interior ni se
molestaban en tirar de la cadena después de ir al váter. Luego, ella y un amigo
habían decidido alquilar un apartamento a medias, porque a él tampoco le
gustaba donde vivía, pero la relación no había funcionado.
—Intenté enamorarme de él —dijo Jenny—, pero no pude porque no dejaba
de pensar en ti, Forrest.
Jenny escribió a su madre pidiéndole que se pusiera en contacto con la mía
para averiguar dónde estaba yo, y su madre le escribió diciéndole que nuestra
casa se había quemado y que mi madre vivía ahora en el asilo, pero cuando
Jenny recibió la carta mi madre ya se había fugado con el protestante.
Jenny me contó que se había quedado sin dinero y que cuando se enteró de
que estaban contratando a más personal en la fábrica de neumáticos, vino a
Indianápolis para buscar trabajo. Un día vio por televisión que me iban a lanzar
al espacio, pero no tuvo tiempo de ir a Houston. Así que miró «horrorizada»
cómo se estrellaba mi nave espacial, pensó que me había muerto. Después se
había dedicado simplemente a trabajar en la sección de recauchutado.
La estreché entre mis brazos y permanecimos abrazados un rato. Dan dijo
que tenía que orinar y se fue al baño. Cuando Dan salió de la habitación, Jenny
me preguntó si no sería mejor que le ayudara a orinar.
—No —contesté—, puede arreglárselas él solo.
Jenny sacudió la cabeza y dijo:
—Eso es lo que nos ha hecho la guerra de Vietnam.
Tenía razón. Es un espectáculo muy triste cuando un hombre sin piernas
tiene que orinar en el sombrero y vaciarlo luego en el retrete.
Dan y yo nos instalamos en el pequeño apartamento de Jenny. Jenny colocó un
pequeño colchón en un rincón del cuarto de estar para que Dan durmiera sobre
él, y puso una jarra junto al retrete para que no tuviera que utilizar su sombrero.
Por las mañanas Jenny se iba a trabajar y Dan y yo nos quedábamos charlando
en casa o la esperábamos en el bar cerca de la fábrica de neumáticos.
El tío al que le había echado un pulso quiso echar otro para tratar de
recuperar sus cinco pavos. Lo intentó tres o cuatro veces, pero no pudo ganarme.
Acabó perdiendo unos veinticinco dólares y no volvimos a verle el pelo.
Siempre había alguien que quería intentar ganarme, y al cabo de uno o dos
meses empezaron a venir tíos de todas partes de la ciudad, e incluso de los
alrededores. Dan y yo ganábamos entre ciento cincuenta y doscientos dólares a
la semana, lo cual no estaba nada mal. El dueño del bar dijo que organizaría un
campeonato nacional, con la televisión y la prensa. Pero antes de que eso
sucediera, ocurrió otra cosa que cambió mi vida.
Un día apareció en el bar un tío vestido con un traje blanco y una camisa
hawaiana y cargado de collares y cadenas de oro. Se sentó delante de la barra
mientras yo terminaba de echarle un pulso a un tipo y luego se acercó a nuestra
mesa.
—Me llamo Mike —dijo—, y he oído hablar de ti.
Cuando Dan le preguntó qué le habían contado, Mike respondió:
—Que ese tío es el hombre más fuerte del mundo.
—¿Y qué? —preguntó Dan.
A lo que el tipo contestó:
—Se me ha ocurrido una idea que os dará mucho más dinero que esta mierda
de negocio que os habéis montado.
—¿Cómo? —preguntó Dan.
—Con la lucha libre —respondió Mike—. Luchando en un ring, rodeado de
cientos de espectadores.
—¿Contra quién? —preguntó Dan.
—Contra quien sea —le contestó Mike—. Existe un circuito de luchadores
profesionales, El Prodigio del Antifaz, El Increíble Hulk, El Bello George, El
Repugnante McSwine… Los mejores ganan cien o incluso doscientos mil
dólares al año. Primero tendremos que entrenar a tu amigo, enseñarle las
distintas llaves y todo lo demás. Al poco tiempo se habrá convertido en una gran
estrella y ganaremos un montón de dinero.
—¿Qué te parece, Forrest? —preguntó Dan.
—No sé —contesté—. Había pensado en regresar a casa y montar un
pequeño negocio de gambas.
—¿Gambas? —repitió Mike—. Pero si puedes ganar cincuenta veces más
dinero con la lucha libre. No tienes que dedicarte a ello durante el resto de tu
vida, sólo serán unos años. Luego podrás retirarte a vivir de tus ahorros.
—Pienso que debo preguntarle a Jenny su opinión —dije.
—He venido a ofrecerte la gran oportunidad de tu vida —dijo Mike—. Si no
te conviene, me lo dices y en paz.
—No, no —respondió Dan. Luego se volvió hacia mí y dijo—: Este tío tiene
razón. ¿Cómo piensas conseguir el dinero para montar el negocio de las gambas?
—Si quieres, puedes llevarte a tu amigo —dijo Mike—. Será tu
representante. Y serás libre para dejarlo cuando quieras. ¿Qué dices?
Lo pensé durante unos minutos. Sonaba muy bien, pero yo no me fío de esos
chollos. Sin embargo, abrí la boca y dije la palabra fatal: «Sí».
Así fue como me convertí en un luchador profesional. Mike tenía el despacho en
un gimnasio en el centro de Indianápolis y Dan y yo cogíamos todos los días el
autobús para ir a que me enseñaran a ser un luchador.
En resumidas cuentas, se trataba de que nadie resultara lesionado, pero debía
dar la impresión de que nos atizábamos unas palizas impresionantes.
Me enseñaron todo tipo de llaves, las nelson, el avión, el martinete, a doblar
el brazo del contrario hacia atrás, etcétera. También enseñaron a Dan a gritarle al
árbitro y a organizar un escándalo.
Jenny no estaba muy conforme con lo de la lucha libre porque tenía miedo de
que me hiciera daño. Cuando le dije que nadie saldría herido, que todo era un
cuento chino, contestó:
—¿Entonces por qué salís a luchar?
Era una buena pregunta a la que no supe qué contestar, pero lo importante es
que íbamos a forrarnos.
Un día intentaron enseñarme un movimiento llamado «aterrizaje sobre el
vientre», que consistía en que yo saliera disparado y cuando estuviera a punto de
aterrizar sobre mi contrincante éste se escabullera rápidamente. Lo intenté dos o
tres veces, pero siempre aterrizaba sobre mi contrincante antes de que el pobre
desgraciado pudiera zafarse. Al fin, Mike subió al ring y dijo:
—Pareces idiota, Forrest. Procura poner más atención, porque dadas tus
dimensiones si caes encima de alguien podrías hacerle papilla.
—Sí, es que soy idiota —contesté.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Mike.
Entonces Dan se llevó a Mike aparte y le explicó algo, y Mike exclamó:
—¡Joder! ¿Estás de broma?
Dan meneó la cabeza.
Mike me miró, se encogió de hombros y dijo:
—En fin, nadie es perfecto.
Al cabo de una hora Mike salió de su despacho y se acercó al ring, donde
estábamos Dan y yo.
—¡Ya lo tengo! —gritó.
—¿Qué? —preguntó Dan.
—El nombre. Tenemos que ponerle a Forrest un nombre que sea profesional.
Se me acaba de ocurrir uno estupendo.
—¿Cuál? —preguntó Dan.
—El Zopenco —contestó Mike—. Le pondremos unos pañales y le
encasquetaremos un gorrito. El público se volverá loco.
Dan reflexionó unos instantes y luego dijo:
—No sé, no acaba de gustarme. Parece como si quisieras ponerlo en ridículo.
—Es sólo para divertir al público —contestó Mike—. Todas las grandes
estrellas tienen un apodo divertido. ¿Qué mejor apodo para Forrest que el
Zopenco?
—¿Por qué no le ponemos el Astronauta? —preguntó Dan—. Encaja
perfectamente con él. Podríamos ponerle un casco de plástico con unas antenas.
—Ya existe un luchador que se llama el Astronauta —respondió Mike.
—Ese apodo de el Zopenco no me gusta —insistió Dan—. ¿A ti qué te
parece, Forrest?
—Me da lo mismo —contesté.
Después de haberme entrenado durante muchos meses, al fin iba a hacer mi
debut como luchador profesional. Mike llegó al gimnasio el día anterior al
combate y me trajo una caja con mis pañales y un ridículo gorro en forma de
cucurucho. Nos dijo que volviéramos al gimnasio al día siguiente al mediodía
para llevarnos a Muncie, donde habían organizado mi primer combate de lucha
libre.
Por la noche, cuando Jenny llegó a casa, me metí en el baño, me puse los
pañales y el gorrito de zopenco y entré en el cuarto de estar. Dan estaba sentado
en su carrito mirando la televisión y Jenny estaba leyendo un libro.
—¿Qué demonios llevas puesto, Forrest? —preguntó Jenny.
—Es su traje de luchador —contestó Dan.
—Es ridículo —dijo Jenny.
—Es como si actuara en una comedia de verdad —respondió Dan.
—Pero no deja de ser ridículo —insistió Jenny—. ¿Vas a dejar que salga
vestido así para que todos se rían de él?
—Aquí de lo que se trata es de ganar dinero —contestó Dan—. Hay un tipo
al que llaman «el Vegetal» que lleva un suspensorio con unas coles y unos nabos
y una sandía en la cabeza con unos agujeritos para ver a través de ella. Luego
hay otro tío llamado «el Hada», una mole de ciento cincuenta kilos, que lleva
alas y una varita mágica.
—No me importa lo que hagan los otros —dijo Jenny—, esto no me gusta
nada. Quítate ese disfraz, Forrest.
Volví a meterme en el baño y me quité el traje. Puede que Jenny tenga razón,
pensé, pero tengo que ganarme la vida. De todos modos, es mucho peor lo del
tipo con el que voy a luchar mañana en Muncie. Se llama «la Cagarruta» y sale
enfundado en un traje pintado como si fuera mierda. No quiero ni pensar cómo
apestará.
19
El trato era que en Muncie tenía que dejarme ganar por la Cagarruta.
Me lo dijo Mike cuando íbamos hacia allí. La Cagarruta era un luchador
veterano, así que tenía que ganarme, y como era mi primera aparición en público
yo tenía que perder. Mike dijo que quería dejar las cosas claras desde el principio
para que nadie se hiciera mala sangre.
—¿Cómo es posible que alguien se haga llamar «la Cagarruta»? —preguntó
Jenny.
—Porque lo más seguro es que sea un mierda —contestó Dan, tratando de
animarla.
—Recuerda, Forrest —dijo Mike—, se trata simplemente de un espectáculo,
todo es de mentira. No te cabrees. Nadie debe resultar lesionado. Tiene que
ganar la Cagarruta.
Cuando llegamos a Muncie y vi el auditorio me quedé de piedra. Era
enorme. En aquel momento estaba luchando el Vegetal contra un tipo llamado el
Animal.
El Animal era una especie de simio peludo, con un antifaz negro, que lo
primero que hizo fue arrancarle al Vegetal la sandía que llevaba en la cabeza y
lanzársela al público de una patada. Luego agarró al Vegetal por la cabeza y lo
estampó contra el poste del ring. Acto seguido le pegó un mordisco en la mano.
A mí empezaba a darme lástima el Vegetal, aunque tampoco era manco. De
pronto metió la mano entre las hojas de las berzas y los nabos que llevaba en el
suspensorio, cogió no sé qué mierda y se la frotó a su contrincante por los ojos.
El Animal se puso a gritar y andar por el ring como si se hubiera quedado
ciego, y el Vegetal se le acercó por detrás y le dio una patada en el culo. Luego
tiró al Animal contra las cuerdas, enrollándolas alrededor de sus brazos para que
no pudiera moverse, y le arreó una paliza de muerte. El público empezó a silbar
al Vegetal y a tirarle toda clase de cosas, pero el Vegetal se volvió e hizo un corte
de mangas. Yo sentía curiosidad por saber cómo iba a acabar el asunto, pero en
aquel momento apareció Mike y me dijo que fuera a vestirme para enfrentarme
al Cagarruta.
Cuando ya estaba vestido con los pañales y el gorrito de zopenco, alguien llamó
a la puerta y preguntó:
—¿Está ahí el Zopenco?
—Sí —contesté yo.
Y el tipo dijo:
—Pues ya puedes salir.
La Cagarruta ya estaba en el ring cuando entré en el auditorio seguido de
Dan. Brincaba y correteaba por el ring haciendo muecas al público, enfundado
en un traje que verdaderamente parecía un pedazo de mierda. Cuando subí al
ring el árbitro se acercó a nosotros y dijo:
—Quiero que sea una pelea limpia, sin meteros los dedos en los ojos, nada
de golpes bajos, ni mordiscos, ni arañazos ni nada de eso. ¿De acuerdo?
Cuando sonó la campana, la Cagarruta y yo empezamos a trazar círculos el
uno alrededor del otro, y de pronto la Cagarruta me puso la zancadilla para que
tropezara, pero yo le pegué un empujón y lo arrojé contra las cuerdas. Entonces
descubrí que se había untado el cuerpo con algo grasiento y resbaladizo. Intenté
agarrarlo por la cintura, pero él se escurrió como una anguila. Luego traté de
agarrarlo por los brazos, pero también logró escaparse mientras sonreía y se
burlaba de mí.
De pronto echó a correr hacia mí para asestarme un cabezazo en el vientre,
pero conseguí librarme de él y la Cagarruta salió disparado a través de las
cuerdas y aterrizó sobre la primera fila. El público empezó a silbar y a insultarlo,
pero la Cagarruta subió otra vez al ring cargado con una silla plegable y empezó
a perseguirme. Como no tenía nada con que defenderme, eché a correr. Pero la
Cagarruta me golpeó en la espalda con la silla y sentí un dolor como si me
hubiera partido una vértebra. Traté de quitarle la silla, pero me asestó un golpe
en la cabeza y me arrinconó contra las cuerdas. Luego me pegó una patada en la
espinilla, y cuando me agaché para frotármela me propinó una patada en la otra
espinilla.
Dan estaba sentado junto al ring y gritó al árbitro para que obligara a la
Cagarruta a soltar la silla, pero fue inútil. La Cagarruta me golpeó cuatro o cinco
veces con la silla y cuando me tumbó saltó encima de mí y empezó a
machacarme la cabeza contra el suelo. Luego me agarró una mano y empezó a
retorcerme los dedos. Yo me volví hacia Dan y pregunté:
—¿Qué coño es esto?
Dan intentó subir al ring, pero Mike se levantó y lo sujetó por el cuello de la
camisa. En aquel momento sonó la campana y fui a sentarme en mi rincón.
—Ese hijoputa intenta matarme —dije—, y no voy a quedarme cruzado de
brazos mientras me abre la cabeza con esa silla.
—Lo único que tienes que hacer es dejarte ganar —respondió Mike—. No
intenta matarte, sólo pretende divertir al público.
—Pues a mí no me divierte.
—Haz ver que luchas contra él durante un par de minutos y luego deja que te
tire al suelo —dijo Mike—. Recuerda que vas a llevarte quinientos dólares por
perder, no por ganar.
—Como vuelva a atizarme con esa silla, no sé lo que le voy a hacer —
contesté.
Cuando miré hacia el público, vi a Jenny con cara de tristeza y preocupación.
Al verla me sentí avergonzado.
La campana sonó otra vez y salí al ring. La Cagarruta me agarró por el pelo,
pero yo me lo quité de encima y lo arrojé contra las cuerdas. Luego lo agarré por
la cintura y traté de levantarlo por el aire, pero se me escurrió entre los dedos y
aterrizó sentado, frotándose el culo y quejándose de que le había hecho daño. De
pronto su agente le entregó un desatrancador, con una cosa de goma en la punta,
y empezó a darme con él en la cabeza. Yo se lo quité de un manotazo, lo partí en
dos y empecé a perseguirlo por todo el ring, pero Mike sacudió la cabeza y me
detuve. Entonces la Cagarruta me sujetó por el brazo y me lo torció hacia atrás.
Ese cabrón por poco me parte el brazo. Después me tumbó sobre la lona y
empezó a golpearme en el cogote con el codo. Mike nos miraba asintiendo y
sonriendo, como si se estuviera divirtiendo de lo lindo. Cuando conseguí
ponerme de pie, la Cagarruta empezó a golpearme en las costillas y el vientre.
Luego cogió la silla y me atizó en la cabeza ocho o nueve veces, después de lo
cual me remató de un rodillazo en los riñones.
Yo me quedé tumbado en el suelo, con la Cagarruta sentado sobre mi cabeza.
El árbitro contó hasta tres y anunció que el combate había terminado. La
Cagarruta se levantó y me escupió en la cara. Fue horrible. Yo no sabía qué
hacer, estaba muerto de vergüenza, y al final no pude evitarlo y me eché a llorar.
La Cagarruta se puso a brincar por el ring y Dan subió y me secó la cara con
una toalla. Al cabo de unos minutos subió Jenny y me abrazó llorando mientras
los espectadores gritaban y arrojaban toda clase de objetos al ring.
—Salgamos de aquí —dijo Dan.
Cuando me levanté, la Cagarruta me hizo una mueca y sacó la lengua.
—No podías haber elegido un apodo más apropiado —dijo Jenny, mirando a
la Cagarruta con desprecio—. Lo que has hecho es vergonzoso.
También podía habérmelo dicho a mí. Jamás me había sentido tan humillado.
El viaje de regreso a Indianápolis fue muy violento. Dan y Jenny apenas abrieron
la boca y a mí me dolía todo el cuerpo y estaba muy disgustado.
—Ha sido una actuación genial, Forrest —dijo Mike—, sobre todo cuando te
echaste a llorar al final del combate. El público estaba entusiasmado.
—No estaba actuando —replicó Dan.
—Mira, siempre tiene que haber un perdedor —dijo Mike—. La próxima
vez, haremos que gane Forrest.
—No habrá próxima vez —contestó Jenny.
—No sé de qué os quejáis, esta noche se ha llevado un buen dinero —dijo
Mike.
—Quinientos dólares por dejarse pegar una paliza de muerte es una miseria.
—Era su primer combate. La próxima vez le daré seiscientos dólares.
—Mil doscientos —dijo Dan.
—Novecientos —contestó Mike.
—Quiero que lleve un traje de baño en lugar de unos pañales y ese ridículo
gorrito —dijo Jenny.
—Al público le encantó —respondió Mike—. Forma parte de su encanto.
—¿Te gustaría ir disfrazado de mamarracho? —preguntó Dan.
—No soy idiota —respondió Mike.
—No vuelvas a decir esa palabra —dijo Dan.
Mike cumplió su palabra. La próxima vez luché contra un tipo llamado «la
Mosca Humana» que llevaba un traje con un morro puntiagudo como las moscas
y una máscara con unos ojos saltones. Después de atizarle unos cuantos golpes,
lo tumbé sobre la lona, me senté sobre su cabeza y cobré mis novecientos
dólares. Los espectadores aplaudían como locos, gritando: «¡Queremos al
Zopenco!, ¡queremos al Zopenco!». Yo me sentí muy orgulloso.
Al cabo de unos días luché contra un tipo llamado el Hada, y hasta me
dejaron que le partiera la varita mágica en la cabeza. Luego me enfrenté a
muchos otros luchadores, y Dan y yo conseguimos ahorrar cinco mil dólares
para montar el negocio de las gambas. La verdad es que me había hecho muy
popular. Las mujeres me escribían cartas y hasta vendían unos gorritos de
zopenco como el mío. A veces, cuando subía al ring, veía a cincuenta o cien
espectadores con esos gorritos, aplaudiendo y aclamándome. ¿Saben una cosa?
Empecé a sentirme estupendamente.
Jenny y yo nos llevábamos muy bien, menos cuando discutíamos sobre mi
carrera profesional. Por las noches, cuando Jenny volvía al apartamento,
preparábamos la cena y luego ella, Dan y yo nos sentábamos en el cuarto de
estar para hablar sobre nuestro negocio de gambas. Habíamos pensado ir a
Bayou La Batre, donde había nacido el pobre Bubba, y comprar un terreno
pantanoso cerca del golfo de México. Tendríamos que comprar alambre, unas
redes, un pequeño bote y comida para las gambas, para que se hicieran grandes y
gordas, aparte de otras cosas. Dan dijo que también había que pensar en comprar
una casa donde vivir mientras nos llegasen los primeros beneficios, y también
había que pensar en la forma en que íbamos a hacer que las gambas salieran al
mercado. En total, Dan calculaba que nos costaría unos cinco mil dólares montar
el negocio. A partir de ahí, todo dependía de nosotros.
El problema era Jenny. Decía que ya teníamos cinco mil dólares y por lo
tanto nada nos impedía hacer la maleta y largarnos inmediatamente. Tenía razón,
pero la verdad es que yo no tenía ganas de marcharme todavía.
Desde que jugamos contra los salvajes del Nebraska en el Orange Bowl no
había vuelto a sentirme importante. Me sentí importante durante el campeonato
de tenis de mesa que jugamos en la China Roja, pero eso sólo duró unas
semanas. En cambio, ahora todos los sábados por la noche subo al ring y oigo
los aplausos y gritos de ánimo del público. Sé que me quieren, aunque sea un
idiota.
No se imaginan cómo me aplaudieron y me aclamaron cuando aplasté al
Triturador de Grosse Pointe, que subió al ring con un montón de billetes de cien
dólares pegados al cuerpo. Luego luché contra el Temible Al de Amarillo, al que
le hice unas llaves geniales y gané el campeonato de la División Este. Después
me enfrenté a Juno el Gigante, que pesaba ciento ochenta kilos, iba cubierto con
una piel de tigre y llevaba una estaca de cartón en la mano.
Un día Jenny volvió a casa del trabajo y me dijo:
—Forrest, tenemos que hablar.
Fuimos a dar una vuelta cerca de un riachuelo y Jenny se sentó y dijo:
—Estoy harta de este asunto de la lucha libre.
—¿Qué quieres decir? —pregunté, aunque sospechaba por dónde iban los
tiros.
—Tenemos ahorrados casi diez mil dólares, más del doble de lo que dice
Dan que necesitamos para montar el negocio de las gambas. ¿Por qué te
empeñas en subir todos los sábados al ring y hacer el ridículo?
—No hago el ridículo —contesté—. Tengo que pensar en mis fans. Soy muy
popular. No puedo marcharme y abandonarlo todo de repente.
—Eso son bobadas —replicó Jenny—. ¿A qué te refieres con eso de fans?
¿Qué quieres decir con eso de que eres «popular»? Esa gente no es más que una
pandilla de cretinos que compran una entrada para ver a dos individuos vestidos
con suspensorio y fingiendo que se machacan a tortas. ¿Te parece normal que
unos tíos se hagan llamar «el Vegetal» o «la Cagarruta»? ¿O que te llamen «el
Zopenco»?
—¿Qué tiene de malo? —pregunté.
—¿Crees que me gusta que el tío del que estoy enamorada sea conocido en
toda la nación con el apodo de «el Zopenco», que haga el ridículo cada sábado
por la noche y que encima retransmitan el espectáculo por televisión?
—Nos pagan un dinero extra por retransmitirlo por televisión —contesté.
—No me importa —dijo Jenny—. No necesitamos más dinero.
—¿Cómo que no necesitamos más dinero? —pregunté.
—Quiero decir que no lo necesitamos hasta ese punto —respondió Jenny—.
Quiero que nos vayamos a vivir a un lugar tranquilo y que te dediques a algo
respetable, como por ejemplo el negocio de las gambas. Nos compraremos una
casita con un jardín, y un perro, y tendremos hijos. Yo también fui un personaje
popular cuando tocaba con los Huevos Cascados, y no me llevó a ninguna parte.
Quiero ser feliz. Voy a cumplir treinta y cinco años. Quiero vivir
tranquilamente…
—Mira —dije—, soy yo quien decidiré cuándo debo dejar lo de la lucha
libre. No voy a seguir en ello toda la vida, sólo hasta el momento oportuno.
—Está bien, pero no voy a esperar toda la vida hasta que te decidas —me
advirtió Jenny. Yo no creí que lo dijera en serio.
20
Después de la discusión con Jenny disputé un par de combates y los gané,
naturalmente, y Mike nos llamó a Dan y a mí un día a su despacho.
—Esta semana pelearás contra el Profesor —dijo.
—¿Quién es ése? —preguntó Dan.
—Es de California —respondió Mike—. Es muy popular allí. Es el
candidato a campeón de la División Oeste.
—De acuerdo —dije.
—Pero hay una cosa —dijo Mike—. Esta vez tienes que perder, Forrest.
—¿Qué tengo que perder? —pregunté.
—Sí —respondió Mike—. Has estado ganando durante varios meses. Si
quieres conservar tu popularidad, de vez en cuando tienes que perder.
—No lo entiendo.
—Es muy sencillo. A la gente le gustan los perdedores. Así, la próxima vez
que ganes te aplaudirán más.
—No me gusta —dije.
—¿Cuánto vas a pagarle? —preguntó Dan.
—Dos mil.
—No me gusta —repetí.
—Dos mil dólares es mucho dinero.
—Sigue sin gustarme —dije por tercera vez.
Pero acepté el trato.
Hacía unos días que Jenny se comportaba de una forma un poco rara, pero
supuse que estaría nerviosa o algo por el estilo. Un día al llegar a casa me soltó:
—Estoy harta, Forrest. Te pido por favor que no te enfrentes a ese tío.
—Tengo que hacerlo —respondí—. De todos modos, voy a perder.
—¿Qué vas a perder? —preguntó Jenny.
Yo le expliqué lo que Mike me había explicado a mí, y Jenny dijo:
—Mira, Forrest, esto es demasiado.
—Es mi vida —contesté, aunque no sé por qué dije eso.
El caso es que al cabo de un par de días, Dan me dijo que quería hablar
conmigo.
—Creo que he dado con la solución a nuestros problemas, Forrest.
Yo le pregunté cuál era.
—Pienso que debemos dejar lo de la lucha libre. A Jenny no le gusta, y si
quieres que montemos un negocio de gambas, es mejor que nos pongamos en
ello. Sin embargo —añadió—, conozco la forma de salirnos de esto y al mismo
tiempo ganar una pasta.
—¿Cómo? —pregunté.
—He hablado con un tipo que tiene un negocio de apuestas y circulan
rumores de que el sábado vas a perder contra el Profesor.
—¿Y qué? —pregunté.
—Que conviene que le ganes.
—¿Que gane?
—Que le arrees una patada en el culo.
—Mike me matará —contesté.
—A la mierda con Mike —dijo Dan—. Supón que cogemos los diez mil
dólares que tenemos ahorrados y los apostamos a que vas a ganar. La apuesta es
dos contra uno.
Luego le propinas una patada en el culo y nos llevamos veinte mil pavos.
—Pero tendré problemas con Mike —dije.
—En cuanto hayamos cobrado los veinte mil dólares nos largamos —
respondió Dan—. ¿Te imaginas lo que podemos hacer con veinte mil dólares?
Podemos montar el negocio de las gambas y aún nos sobrará un montón de
dinero. De todos modos, creo que ha llegado el momento de dejar esto.
Puede que Dan tenga razón, pensé. Al fin y al cabo, es mi representante, y
Jenny también quiere que deje lo de la lucha libre, y veinte mil dólares no están
nada mal.
—¿Qué dices? —me preguntó Dan.
—De acuerdo —contesté.
Al fin llegó el día en que tenía que enfrentarme a el Profesor. El combate iba a
celebrarse en Fort Wayne, y Mike vino a recogernos y se puso a tocar la bocina y
pregunté a Jenny si estaba lista.
—No pienso ir —respondió—. Prefiero ver el combate en la televisión.
—Pero tienes que ir —dije. Luego le pedí a Dan que le explicara por qué
tenía que ir.
Dan explicó a Jenny nuestro plan y le dijo que tenía que ir porque
necesitábamos que alguien nos llevara de regreso a Indianápolis después de que
yo hubiera ganado al Profesor.
—Ni Forrest ni yo podemos conducir —dijo Dan—, y en cuanto termine el
combate tendremos que salir disparados, pasar por aquí para recoger los veinte
mil pavos y abandonar la ciudad.
—No quiero saber nada de este asunto —me contestó Jenny.
—Pero son veinte mil dólares —dije.
—Es deshonesto —respondió Jenny.
—También es deshonesto que los combates estén amañados —dijo Dan.
—Me niego a hacerlo —insistió Jenny.
Mike seguía tocando la bocina.
—Tenemos que irnos —dijo Dan—. Nos veremos después del combate.
—¿No os da vergüenza? —preguntó Jenny.
—Ya cambiarás de opinión cuando volvamos con veinte mil dólares en el
bolsillo —dijo Dan.
Y dicho eso, nos marchamos.
Durante el viaje a Fort Wayne apenas dije nada. Me sentía un poco avergonzado
por la faena que le íbamos a hacer a Mike. A fin de cuentas, no se había
comportado mal conmigo, y gracias a él había ganado mucho dinero.
Cuando llegamos al estadio se estaba celebrando el primer combate entre el
Hada y Juno el Gigante, que se estaba llevando una soberana paliza. Seguía una
pelea entre enanos. Dan y yo fuimos al camerino y me puse los pañales y el
gorrito de zopenco. Dan pidió que llamaran a la compañía de radiotaxis y pidiera
que nos enviaran un taxi después del combate. El taxi tenía que esperarnos frente
al estadio con el motor en marcha.
Al cabo de unos minutos llamaron a la puerta del camerino para avisarme
que debía salir al ring. El Profesor y yo éramos las estrellas del cartel.
Cuando salí, el Profesor ya estaba en el ring. Era un tío delgaducho, barbudo,
con gafas, que llevaba una capa negra y una gorrita con visera. Parecía un
profesor, decidí que se comería la gorra.
Subí al ring y el presentador dijo:
—Señoras y señores…
Pero no pudo continuar porque el público se puso a silbar y se organizó un
escándalo. Al cabo de unos minutos, prosiguió:
—Esta noche, la Asociación Norteamericana de Lucha Libre Profesional se
complace en presentarles a dos de los más destacados aspirantes al título de
campeón, ¡El Profesor contra el Zopenco!
De pronto la gente empezó a silbar y a aplaudir tan fuerte que era imposible
saber si estaban contentos o enfadados. De todos modos daba igual, porque en
aquel momento sonó la campana y comenzó el combate.
El Profesor se quitó la capa, las gafas y la gorra y empezó a dar vueltas
alrededor de mí, sacudiendo el índice como si me regañara. Yo traté de agarrarlo,
pero él consiguió escabullirse y siguió agitando el dedo. Al cabo de unos
minutos, el Profesor cometió su primer error. Se colocó detrás de mí y trató de
arrearme una patada en el culo, pero yo le agarré del brazo y lo estampé contra
las cuerdas. Al rebotar salió disparado hacia mí, pero le puse la zancadilla y
tropezó. Cuando iba a tirarme sobre él, utilizando la maniobra del «aterrizaje
sobre el vientre», el Profesor corrió hacia su rincón y cogió una regla.
Acto seguido empezó a golpearse la palma de la mano izquierda con la regla,
como si fuera a darme una paliza con ella, pero cuando intenté agarrarlo me
metió la regla en el ojo. Durante unos segundos me quedé medio ciego. Mientras
iba dando tumbos por el ring, noté que el Profesor me metía algo dentro del
pañal. ¡Eran hormigas! No sé de dónde las había sacado, pero el caso es que
empezaron a picarme y me puse frenético.
Dan me gritó que acabara con él, pero no es tan fácil cuando tienes unas
hormigas que te están mordiendo el culo. Al cabo de unos minutos sonó la
campana poniendo fin al primer asalto. Cuando regresé a mi rincón, Dan intentó
quitarme las hormigas.
—Eso ha sido un golpe bajo —dije.
—Acaba con él —dijo Dan—, tienes que ganar.
Cuando volvió a sonar la campana, el Profesor salió al ring y se puso a
hacerme muecas. Luego se acercó y yo lo agarré, lo levanté por el aire y empecé
a dar vueltas sosteniéndolo sobre mi cabeza.
Al cabo de un rato, cuando supuse que debía estar mareado como una sopa,
lo arrojé con todas mis fuerzas por encima de las cuerdas y aterrizó sobre la
quinta fila, en la falda de una señora que estaba haciendo punto. La señora
empezó a atizarle con el paraguas.
Lo malo es que a mí todo me daba vueltas y estaba tan mareado como el
Profesor. De todos modos, pensé que no tardaría en acabar con él, pues parecía
estar muy sonado. Pero me equivoqué.
De pronto noté unas manos que me agarraban por los tobillos. Al bajar la
cabeza vi que era el Profesor, el cual había vuelto a subirse al ring con la madeja
de lana de la anciana sobre la que había aterrizado, y la estaba enrollando
alrededor de mis tobillos.
Yo intenté librarme, pero fue inútil. El Profesor se puso a correr a mi
alrededor, atándome como a una momia. Al cabo de unos minutos, cuando
consiguió inmovilizarme, hizo un nudo en la lana y se inclinó ante el público
como un mago que acababa de hacer un truco genial.
Luego se fue a su rincón, cogió un libraco que parecía un diccionario,
regresó al centro del ring, hizo otra reverencia y me atizó en la cabeza con el
libro. Yo no podía hacer nada. Calculo que me golpeó unas diez o doce veces
antes de tumbarme al suelo. Después se sentó sobre mí, mientras los
espectadores aplaudían como locos. Había ganado el combate.
Mike y Dan subieron al ring, me desataron y me ayudaron a levantarme.
—¡Has estado fantástico! —exclamó Mike—. Te felicito. Ni yo mismo pude
haberlo planeado mejor.
—Cállate —contestó Dan. Luego se volvió hacia mí y murmuró—: Nos has
metido en un buen lío. ¿Cómo es que te has dejado vencer por el Profesor?
Yo no contesté. Me sentía muy deprimido. Lo habíamos perdido todo. Si de
algo estaba seguro en aquellos momentos, es que jamás volvería a pisar un ring.
Después de lo ocurrido no necesitábamos escapar: regresamos a Indianápolis con
Mike. Durante todo el camino no dejó de repetirme que estaba muy satisfecho de
la forma en que me había dejado vencer por el Profesor, y que la próxima vez
dejaría que ganara yo y me pagaría un montón de dólares.
Cuando se paró delante del apartamento, Mike se volvió y entregó a Dan un
sobre que contenía los dos mil dólares que había accedido a pagarme por el
combate.
—No lo cojas —dije.
—¿Cómo? —preguntó Mike.
—Quiero decirte una cosa —dije.
—Forrest ha decidido dejar la lucha libre —dijo Dan.
—¿Estáis de broma? —preguntó Mike.
—No —respondió Dan.
—¿A qué viene esto? —preguntó Mike—. ¿Qué pasa, Forrest?
Pero antes de que yo pudiera abrir la boca, Dan respondió:
—Está cansado, no quiere hablar de ello.
—Lo comprendo —dijo Mike—. Vete a dormir y descansa. Mañana
hablaremos.
—De acuerdo —contestó Dan.
Cuando nos apeamos del coche, le dije:
—No debiste coger el dinero.
—Es lo único que nos queda —contestó Dan—. Lo hemos perdido todo.
Al cabo de unos cuantos minutos comprendí que tenía razón.
Cuando entramos en el apartamento descubrí que Jenny se había marchado y
se había llevado todas sus cosas. Sólo nos había dejado unas sábanas, unas
toallas, unos cacharros de cocina y cuatro cosas más. Sobre la mesa del cuarto de
estar había una nota. Dan la cogió y me la leyó en voz alta:
Querido Forrest [decía]:
No lo soporto más. He intentado explicarte mis sentimientos, pero
parece que no te importan. No me gusta nada lo que vas a hacer esta
noche, es deshonesto, y no puedo seguir contigo.
Puede que en parte yo tenga la culpa, porque he llegado a una edad
en la que deseo casarme, tener una familia y vivir tranquila. Te conozco
desde que íbamos a la escuela primaria, Forrest, hace casi treinta años.
Te he visto crecer y convertirte en un joven sano, bueno y honrado.
Cuando comprendí lo mucho que significabas para mí —cuando tú
estabas en Boston—, me sentí la chica más feliz del mundo.
Después se produjo el asunto de los porros y un día te sorprendí
tonteando con aquellas chicas en Provincetown, pero cuando te dejé no
hacía más que pensar en ti. Te echaba mucho de menos, y cuando fuiste
a verme a Washington, durante la manifestación pacifista, me alegré
mucho.
Pero cuando te enviaron al espacio y estuviste perdido en la selva
durante casi cuatro años, cambié.
Y no espero tanto de la vida, me conformaría con vivir en un lugar
tranquilo, tener una familia, ir a la iglesia y esas cosas. Eso es lo que
deseo conseguir.
Tú también has cambiado, querido Forrest. Creo que no puedes
evitarlo, pues siempre has sido una persona «especial», pero tenemos
una forma distinta de ver las cosas.
Estoy muy triste, pero debo dejarte. No intentes buscarme ni ponerte
en contacto conmigo. Deseo que seas muy feliz.
Se despide con cariño,
Jenny
Dan me entregó la nota, pero yo la dejé caer al suelo y me quedé mirándola.
Por primera vez en mi vida comprendí lo que significaba ser idiota.
21
Me quedé hecho polvo.
Esa noche Dan y yo dormimos en el apartamento, pero a la mañana siguiente
recogimos nuestras cosas, porque ya no teníamos ningún motivo para quedarnos
en Indianápolis.
—Toma, Forrest —dijo Dan, entregándome los dos mil dólares que nos había
pagado Mike por el combate contra el Profesor.
—No lo quiero —contesté.
—Cógelo, porque es el único dinero que nos queda —dijo Dan.
—Quédatelo tú.
—Al menos coge la mitad —respondió Dan—. Necesitas dinero para el
viaje.
—¿No vas a acompañarme? —pregunté.
—No, Forrest —contestó Dan—. No quiero seguir perjudicándote. Anoche
no pegué ojo, pensando en que fui yo quien te convenció de que apostáramos
todo nuestro dinero, y te obligué a seguir en lo de la lucha libre cuando era
evidente que Jenny estaba harta y acabaría largándose. No tuviste la culpa de que
el Profesor te venciera. Hiciste lo que pudiste. Yo soy el culpable. Soy un
imbécil.
—No, Dan, tú tampoco tuviste la culpa —dije—. Si no se me hubiera subido
a la cabeza lo de ser famoso, creyéndome todas las cosas que decían sobre mí,
no me habría metido en este lío.
—En todo caso, es mejor que no te acompañe —respondió Dan—. Tienes
que vivir tu vida. Olvídate de mí. No quiero perjudicarte más.
Dan y yo estuvimos charlando un buen rato, pero no pude convencerle. De
modo que Dan recogió sus cosas y yo le ayudé a bajar las escaleras. La última
vez que lo vi, iba arrastrándose en su carrito, con toda su ropa y sus cosas
amontonadas encima de él.
Fui a la parada de autocares y compré un billete para Mobile. El viaje duraba dos
días y dos noches, pasando por Louisville, Nashville y Birmingham hasta llegar
a Mobile. Mientras el autocar circulaba por la carretera, no dejé de pensar en
Jenny y en Dan. Jamás me había sentido tan triste.
Atravesamos Louisville de noche, y al día siguiente nos detuvimos en
Nashville y cogimos otro autocar. Tuvimos que esperar tres horas, así que decidí
ir a dar una vuelta. Compré un sándwich en una cafetería y un vaso de té helado,
y mientras caminaba por la calle vi un cartel en la fachada de un hotel que decía:
«Bienvenidos al Torneo de Campeones de Ajedrez. Participantes por invitación
exclusiva».
Sentí curiosidad, porque había jugado muchas partidas de ajedrez con Big
Sam en la selva, y entré en el hotel. La partida se disputaba en el salón de baile,
y había un montón de gente mirando, pero como la entrada costaba cinco dólares
y no quería gastar dinero, me asomé durante un rato y luego fui a sentarme en el
vestíbulo.
Frente a mí había un anciano sentado en una silla. Tenía la cara arrugada y
aspecto gruñón y llevaba un traje negro, polainas y una pajarita. Estaba sentado
delante de un tablero de ajedrez.
De vez en cuando el anciano movía una pieza, y al cabo de un rato
comprendí que jugaba solo. Como faltaba una hora para que saliera el autocar, le
pregunté si quería que jugara con él. El anciano me miró sin decir nada y siguió
jugando.
Al cabo de un rato, cuando llevaba casi media hora estudiando el tablero, el
anciano movió su alfil blanco al escaque negro siete y yo dije:
—Disculpe.
El anciano pegó un bote como si se hubiera sentado sobre una chincheta y
me miró enfadado.
—Si hace eso perderá su caballo y su reina y se meterá en un lío.
El anciano miró el tablero, sin levantar la mano del alfil, y luego volvió a
colocarlo donde estaba y contestó:
—Es posible que tenga razón.
Luego siguió estudiando el tablero de ajedrez y decidí regresar a la parada de
autocares. Pero cuando me levanté para marcharme, el anciano dijo:
—Le felicito por su aguda observación.
Yo asentí y él dijo:
—Es evidente que sabe jugar al ajedrez, de modo que si quiere puede
sentarse y terminamos la partida. Hágase cargo de las blancas.
—No puedo —contesté—, porque tengo que coger el autocar.
El anciano asintió, me saludó con la mano y me marché hacia la parada del
autocar.
Cuando llegué, el maldito autocar se había marchado, y no había otro hasta
el día siguiente. Soy un idiota, todo me sale mal. Como no tenía nada que hacer,
regresé al hotel y vi que el anciano seguía sentado solo delante del tablero.
Parecía estar ganando. Me acerqué y él me indicó que me sentara. Mi situación
era bastante deprimente. Había perdido la mitad de mis peones, sólo me quedaba
un alfil, no tenía ninguna torre y mi reina estaba a punto de ser capturada.
Me llevó una hora resolver esa situación, mientras el anciano no dejaba de
gruñir y sacudir la cabeza cada vez que movía una pieza que le perjudicaba. Al
final hice un gambito, el anciano mordió el anzuelo y lo puse en jaque.
—Maldita sea —dijo—. ¿Quién es usted?
Le dije mi nombre y él contestó:
—No, me refiero a dónde ha jugado. No recuerdo haberle visto.
Cuando le dije que había aprendido a jugar al ajedrez en Nueva Guinea,
exclamó:
—¡Caramba! ¿Y no ha participado en ningún torneo regional?
Yo sacudí la cabeza y el anciano dijo:
—Aunque no lo crea, fui campeón internacional de ajedrez, y usted ha
disputado conmigo una partida imposible de ganar, y me ha aplastado.
Le pregunté por qué no había participado en el torneo que disputaban en el
salón de baile, y el anciano contestó:
—He disputado muchos torneos en mi vida. Voy a cumplir ochenta años.
Ahora les toca a los jóvenes, que tienen la mente más despierta.
Yo asentí, le di las gracias por la partida y me levanté para marcharme, pero
el anciano me preguntó:
—¿Ha cenado?
Contesté que me había comido un sándwich hacía un rato, y él preguntó:
—¿Me permite invitarlo a cenar? Ha sido una partida soberbia.
Yo le dije que sí y nos fuimos al restaurante del hotel. Era un hombre muy
agradable. Se llamaba Tribble.
—Tendría que jugar otras partidas con usted para estar seguro —dijo el señor
Tribble mientras cenábamos—, pero a menos que me haya ganado por
casualidad, creo que tiene usted un gran talento. Me gustaría ayudarle a que
participara en un par de torneos, y luego ya veremos.
Le dije que quería regresar a casa para montar un negocio de gambas, pero el
anciano insistió:
—Esta podría ser la gran oportunidad de su vida, Forrest. Podría ganar
mucho dinero con el ajedrez.
Me dijo que lo pensara esa noche y que le diera una respuesta al día
siguiente. El señor Tribble y yo nos despedimos con un apretón de manos y me
marché.
Estuve paseando un rato, pero no hay mucho que ver en Nashville, de modo
que acabé sentado en un banco del parque. Intenté reflexionar, que es algo que
siempre me cuesta un poco, para decidir lo que me convenía hacer. Pero no
dejaba de pensar en Jenny. En su carta me dijo que no intentara buscarla ni nada,
pero en el fondo tenía la sensación de que no me había olvidado. Hice el ridículo
en Indianápolis, ya lo sé. Eso me pasó por no pensar en lo que me convenía. Y
en ese momento tampoco estaba seguro de lo que me convenía. Era tan idiota
que me había quedado sin dinero, y lo necesitaba para montar el negocio de las
gambas. El señor Tribble dijo que podía ganar dinero con el ajedrez. Pero cada
vez que hacía algo para ganar dinero y volver a casa y montar el negocio de las
gambas, me metía en un lío. Conque aquí estaba yo, tratando de decidir lo que
debía hacer.
Al cabo de un rato apareció un policía y me preguntó qué estaba haciendo.
Le contesté que estaba pensando, y él dijo que estaba prohibido sentarse de
noche en un banco del parque a pensar, conque debía marcharme. Me levanté y
eché a andar, y el policía me siguió. No sabía adónde ir, así que al cabo de un
rato me metí en un callejón, y como estaba cansado me senté en unos escalones.
A los pocos minutos apareció el mismo policía y dijo:
—Levántese de ahí y márchese.
Cuando me levanté, el policía me preguntó:
—¿Qué está haciendo en la calle a estas horas?
—Nada —contesté.
—Eso es lo que me figuraba. Queda detenido por vago y maleante.
El policía me llevó a la comisaría y me encerró en una celda y al día
siguiente me dijo que podía hacer una llamada telefónica. Como no sabía a quién
llamar, llamé al señor Tribble. Al cabo de media hora el señor Tribble se
presentó en la comisaría e hizo que me soltaran.
Luego me invitó a desayunar en el hotel y me preguntó:
—¿Por qué no me permite que lo inscriba en el campeonato internacional
que se celebrará la próxima semana en Los Ángeles? El primer premio son diez
mil dólares. Yo me haré cargo de todos sus gastos y si gana nos repartiremos el
premio. A usted le vendrá bien el dinero, y a mí me gustaría ayudarle. Seré su
maestro y consejero. ¿Qué le parece?
Todavía tenía algunas dudas, pero no perdía nada por intentarlo. Conque le
dije que lo haría durante un tiempo, hasta que tuviera suficiente dinero para
montar el negocio de las gambas. El señor Tribble y yo nos dimos un apretón de
manos y nos convertimos en socios.
Los Ángeles me impresionó mucho. Llegamos tres semanas antes del torneo de
ajedrez, y el señor Tribble se pasaba todo el día tratando de ayudarme a
perfeccionar mi técnica, pero al cabo de un tiempo meneó la cabeza y dijo que
era absurdo intentar enseñarme cosas nuevas, porque «conocía todos los
movimientos habidos y por haber». Así que decidimos divertirnos.
El señor Tribble me llevó a Disneylandia y me dejó montar en algunas
atracciones, y luego me llevó a conocer unos estudios cinematográficos. En esos
momentos estaban rodando varias películas, y la gente corría de un lado al otro
gritando «primera toma», «corten» y «motor». En una de las películas, que era
del Oeste, un tipo arrojaba a otro a través del cristal de una ventana una docena
de veces, hasta que salió bien.
Mientras estábamos contemplando la escena, se acercó un tipo y me
preguntó:
—¿Eres actor?
Yo contesté:
—¿Cómo dice?
Y el señor Tribble dijo:
—No, somos jugadores de ajedrez.
—Pues es una lástima —respondió el tipo—, porque este chico sería el
protagonista ideal de una película que estoy rodando. —Luego se volvió hacia
mí, me palpó el brazo y añadió—: Veo que eres un tío fuerte. ¿Seguro que no
sabes actuar?
—Una vez actué en una obra —contesté.
—¿De veras? —preguntó el tipo—. ¿En cuál?
—En El rey Lear.
—¡Es fantástico! —exclamó el tipo—. ¿Tienes tu tarjeta del SAG?
—¿Mi qué?
—Screen Actors Guild, el sindicato de actores. No importa —dijo el tipo—,
yo te la conseguiré. ¡Es increíble! Eres alto, fuerte, de pocas palabras, el tipo
perfecto para protagonizar una película del Oeste. Otro John Wayne.
—No es ningún John Wayne —protestó el señor Tribble—, sino un excelente
jugador de ajedrez.
—Mejor que mejor —contestó el otro—, un tipo fuerte, de pocas palabras y
listo. Les aseguro que es muy poco frecuente.
—No soy tan listo como parezco —dije, tratando de ser honesto.
Pero el tipo contestó que eso no tenía importancia, porque los actores no
tenían que ser listos ni honestos ni nada parecido. Bastaba con que fueran
capaces de aprenderse el guión.
—Me llamo Felder —dijo—, y soy director de cine. Me gustaría hacerte una
prueba.
—Mañana participa en un torneo de ajedrez —dijo el señor Tribble—. No
puede perder el tiempo con pruebas cinematográficas ni nada por el estilo.
—No le llevará mucho tiempo. Puede que sea la oportunidad que ha estado
esperando. Me gustaría hacerle también una prueba a usted, Tribble.
—Ya veremos —respondió el señor Tribble—. Vamos, Forrest, tenemos
mucho que hacer.
—Hasta pronto, muchacho —dijo el señor Felder—. No olvides mi oferta.
Y con esto nos marchamos.
22
A la mañana siguiente llegamos temprano al hotel Beverly Hills, donde iba a
celebrarse el torneo de ajedrez, y el señor Tribble me inscribió en un montón de
partidas.
En realidad no me costó ningún esfuerzo. Tardé unos siete minutos en ganar
al primero, que era un campeón regional y profesor de instituto, con lo cual me
sentí muy orgulloso. Había conseguido ganar a un profesor.
Mi siguiente rival era un chico de unos diecisiete años, al que vencí en
menos de media hora. El chico agarró una pataleta y se puso a chillar y a llorar y
su madre tuvo que llevárselo a rastras.
El primero y segundo día jugué contra todo tipo de personas, a las que
derroté al cabo de poco tiempo, lo cual era un alivio porque cuando jugaba con
Big Sam las partidas no se acababan nunca y no podía ni ir a orinar, porque a la
que me levantaba Big Sam movía las piezas y hacía trampa.
Conseguí clasificarme para la final, y unos días antes de que terminara el
torneo nos dieron un día de descanso. Al volver al hotel con el señor Tribble me
encontré una nota de Felder, el director de cine, que decía así: «Llámenme esta
tarde a mi despacho para concertar una hora para la prueba cinematográfica
mañana mismo».
—No sé qué aconsejarte, Forrest —dijo el señor Tribble—. ¿Tú qué opinas?
—No lo sé —contesté, aunque, en realidad, me hacía ilusión ser actor. Podría
conocer a Raquel Welch o a otra estrella.
—Supongo que no perdemos nada por intentarlo —dijo el señor Tribble—.
Llamaré para concertar una cita con Felder.
Conque llamó al despacho de Felder para averiguar cuándo debíamos ir. De
pronto tapó el auricular con la mano y me preguntó:
—¿Sabes nadar, Forrest?
—Sí —contesté.
Y el señor Tribble dijo por teléfono:
—Dice que sí.
Cuando colgó le pregunté por qué le habían preguntado si sabía nadar. El
señor Tribble contestó que no lo sabía, pero que no tardaríamos en enterarnos.
Para que me hicieran la prueba cinematográfica fuimos a unos estudios distintos
de los que habíamos visitado. El guardia que había en la puerta nos condujo al
plató donde nos esperaba el señor Felder, que en aquellos momentos estaba
discutiendo con una chica que se parecía mucho a Raquel Welch, pero al vernos
sonrió y dijo:
—Me alegro de que hayas venido, Forrest. Quiero que vayas al departamento
de maquillaje y vestuario, que está ahí mismo, nada más pasar esa puerta, y
cuando estés preparado te enviarán de nuevo aquí.
Atravesé la puerta que me había señalado el señor Felder y me encontré a
dos señoritas, una de las cuales me dijo:
—Quítate la ropa.
Ya empezamos, pensé, pero obedecí. Cuando terminé de quitarme la ropa la
otra señorita me entregó un traje de goma, con unas escamas pintadas y unos
pies de pato, y me dijo que me lo pusiera. Calculo que tardamos
aproximadamente una hora en ponérmelo. Luego me dijeron que fuera a la
sección de maquillaje, donde me senté en una silla mientras otra señorita más, y
un tío me encasquetaron una máscara de goma que hacía juego con el traje.
Cuando terminaron, me dijeron que ya podía regresar al plató.
Apenas podía dar un paso ni abrir la puerta con aquellas extrañas manos y
pies de pato, pero al fin lo conseguí y de pronto me encontré ante un lago
enorme, rodeado de plátanos y árboles tropicales. Al verme, el señor Felder pegó
un salto y dijo:
—¡Estás fantástico, muchacho! ¡Eres perfecto para ese papel!
—¿Qué papel? —pregunté yo.
—¿No te lo había dicho? Estoy filmando una reposición de El monstruo del
lago negro.
Hasta un idiota como yo pudo adivinar qué papel iba a darme.
El señor Felder dijo a la señorita con la que había estado discutiendo que se
acercara y me la presentó.
—Forrest —dijo—, te presento a Raquel Welch.
Me quedé de piedra. La señorita Welch llevaba un traje escotado y estaba
muy guapa.
—Encantado de conocerla —dije a través de la máscara.
Raquel Welch se volvió hacia el señor Felder hecha un basilisco y preguntó:
—¿Qué ha dicho? Ha hecho un comentario sobre mis tetas.
—No, cariño, no —respondió el señor Felder—, ha dicho que está encantado
de conocerte. Como lleva una máscara, no le has entendido bien.
Yo extendí una mano palmeada, pero ella retrocedió y dijo:
—¡Ajjj! Venga, acabemos de una vez.
El señor Felder nos explicó de qué iba el asunto: Raquel Welch se está
bañando en el lago y de repente se desmaya. Entonces aparezco yo, la cojo en
brazos y la saco del agua. Pero cuando recupera el conocimiento, me mira y grita
aterrada:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Que me violan!
Pero, según me dijo el señor Felder, en aquellos momentos aparecían unos
malhechores, de modo que no tenía que soltarla sino echarme a correr para
escondernos en la selva.
La primera vez que rodamos la escena salió bastante bien. Era muy excitante
sostener a Raquel Welch en brazos, aunque no paraba de gritar:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Qué me violan!
Pero el señor Felder dijo que no acababa de convencerle y nos ordenó que la
repitiéramos. La segunda vez tampoco le gustó, de modo que tuvimos que
repetirla diez o quince veces. Cuando hacíamos una pausa, Raquel Welch se
ponía a protestar y a insultar al señor Felder, pero él sólo respondía: «Estás
guapísima, cariño», y esas cosas.
Yo tenía un problema gordo. Llevaba casi cinco horas metido en ese traje de
goma, que no tenía ninguna cremallera, y tenía tantas ganas de orinar que estaba
a punto de reventar. Pero no quise decir nada porque estábamos rodando una
escena muy importante y no quería que nadie se enfadara.
Pero tenía que hacer algo, de modo que decidí que cuando volviera a
meterme en el agua orinaría dentro del traje y nadie se daría cuenta. De pronto el
señor Felder gritó:
—¡Motor!
Yo me metí en el agua y me puse a mear, mientras Raquel Welch hacía ver
que se desmayaba. La cogí en brazos y la llevé hasta la orilla.
Cuando recuperó el conocimiento, Raquel Welch empezó a golpearme y a
gritar:
—¡Socorro! ¡Asesino! ¡Suéltame! —De pronto me miró y preguntó—: ¿Qué
es esa peste?
—¡Corten! —gritó el señor Felder. Luego se levantó y preguntó a Raquel
Welch—: ¿Qué has dicho? Esa frase no figura en el guión.
Y Raquel Welch contestó:
—¡A la mierda con el guión! —Luego se volvió hacia mí y preguntó—: ¿Te
has meado?
Yo meneé la cabeza y contesté:
—No.
Era la primera mentira que decía en mi vida.
—Pues alguien se ha meado —insistió ella—, porque huele a pipí. Yo no he
sido, conque tiene que haber sido este imbécil.
Acto seguido empezó a golpearme y a gritar:
—¡Suéltame! ¡Aléjate de mí!
Pero como supuse que estábamos rodando otra vez la escena, la cogí en
brazos y eché a correr hacia la selva.
El señor Felder gritó:
—¡Motor!
Seguimos rodando la escena mientras Raquel Welch me pegaba y arañaba y
gritaba como una loca. El señor Felder gritaba:
—¡Muy bien, cariño! ¡Fantástico! ¡Sigue así!
A todo esto vi al señor Tribble, que estaba sentado en una silla al fondo del
plató, meneando la cabeza y tratando de disimular. Cuando penetramos en la
selva me detuve, creyendo que el señor Felder iba a gritar: «¡Corten!». Pero me
hizo un gesto para que continuara avanzando, mientras daba saltos de alegría
gritando:
—¡Perfecto! ¡No te pares!
Raquel Welch seguía golpeándome, arañándome y gritando:
—¡Apártate de mí, asqueroso!
Pero yo seguí adelante, tal como me había ordenado el director.
De pronto Raquel Welch exclamó:
—¡Dios mío! ¡Mi vestido!
No me había dado cuenta hasta entonces, pero cuando miré hacia abajo vi
que su vestido se había enganchado en un arbusto y estaba completamente roto.
¡Sostenía entre mis brazos a Raquel Welch, en pelotas!
Me detuve y murmuré:
—Lo siento.
Luego di media vuelta y eché a andar hacia donde estaban los otros, pero
Raquel gritó:
—¿Qué haces, idiota? No quiero que me vean así.
Le pregunté qué quería que hiciera, y ella contestó que era mejor que nos
ocultáramos en algún sitio hasta que se le ocurriese una solución. Conque
seguimos avanzando a través de la selva, cuando de pronto apareció un objeto
enorme, colgado de una parra. Cuando pasó junto a nosotros vi que se trataba de
un mono. Al cabo de unos segundos aterrizó junto a nosotros y por poco me
desmayo de la impresión. ¡Era el viejo Sue!
Raquel Welch se puso otra vez a gritar mientras Sue se agarraba a mis piernas.
No sé si me reconoció vestido con el traje de monstruo, pero quizá reconoció mi
olor.
—¿Conoces a ese asqueroso babuino? —me preguntó Raquel Welch.
—No es un babuino, es un orangután —contesté—. Se llama Sue.
Raquel me miró extrañada y preguntó:
—Si es un macho, ¿por qué se llama Sue?
—Es una historia muy larga —respondí.
La pobre Raquel trataba de taparse con las manos, pero Sue arrancó unas
hojas de unos plátanos y se las dio para que se cubriera.
Más tarde me enteré de que al atravesar la selva habíamos entrado en otro
plató, donde estaban rodando una película de Tarzán y utilizaban a Sue de extra.
Poco después de que me rescataran de los pigmeos en Nueva Guinea, llegaron
unos cazadores blancos que capturaron a Sue y se lo vendieron a un domador de
animales en Los Ángeles. Desde entonces había trabajado en varias películas.
A todo esto, Raquel Welch no paraba de gritar y protestar.
—Llévame a algún sitio donde pueda vestirme —decía.
Yo no sabía cómo íbamos a encontrar unas ropas en medio de la selva,
aunque se tratara de un plató de cine, de modo que seguí adelante, confiando en
que sucediera algo que resolviera el problema.
De pronto nos topamos con una valla y pensé que al otro lado habría alguien
que pudiera prestar a Raquel Welch algo que ponerse. Sue levantó una tabla
suelta para que pasáramos, pero en cuanto atravesamos la valla Raquel y yo
caímos rodando por una cuesta. Cuando llegamos al pie de la cuesta, me levanté,
eché un vistazo a mi alrededor y vi que habíamos aterrizado junto a una vieja
carretera.
—¡Dios mío! —gritó Raquel—. ¡Estamos en la autopista de Santa Mónica!
Al cabo de unos momentos vi a Sue bajar deslizándose por la cuesta y
dirigirse hacia nosotros. Raquel Welch no paraba de mover las hojas de plátano
de un lado al otro, tratando de cubrirse.
—¡Llévame a algún sitio donde pueda vestirme! —gritó.
—¿Adónde quiere que la lleve? —pregunté.
—¡Adonde sea! —contestó.
Conque echamos a andar rápidamente por la autopista de Santa Mónica.
Al cabo de un rato vimos a lo lejos un letrero blanco que decía:
«HOLLYWOOD», y Raquel Welch dijo:
—Será mejor que dejemos la autopista y vayamos a Rodeo Drive, donde
podré comprarme un vestido.
Estaba muy ocupada tratando de cubrirse. Cuando se acercaba un coche de
frente, se colocaba las hojas de plátano delante, y cuando se acercaba un coche
por detrás, se tapaba el culo con ellas. Dada la cantidad de vehículos que
circulaban en ambas direcciones, el bailecito de Raquel era todo un espectáculo.
Al cabo de un rato salimos de la autopista y atravesamos un campo.
—¿Pero por qué tiene que seguirnos ese jodido mono? —me preguntó
Raquel Welch—. Estamos haciendo el ridículo.
Al volverme vi que Sue nos miraba con tristeza. Era la primera vez que se
encontraba con Raquel Welch, y creo que ésta había herido sus sentimientos.
Seguimos caminando sin que nadie nos prestara demasiada atención.
Al fin llegamos a una calle atestada de gente.
—¡Dios mío! ¡Estamos en Sunset Boulevard! —dijo Raquel Welch—. ¿Qué
pensará la gente cuando me vea caminando por Sunset Boulevard en pelotas y a
plena luz del día?
Comprendo su disgusto, y me alegraba de ir disfrazado con el traje de
monstruo y que nadie me reconociera, aunque fuera acompañado de Raquel
Welch.
Llegamos a un semáforo y cuando se puso verde, los tres atravesamos la
calle, mientras Raquel sonreía y seguía haciendo su bailecito con las hojas de
plátano como si estuviera en un escenario.
—Jamás me había sentido tan humillada —dijo—. Me siento violada. Espera
a que salgamos de esto. Haré que el director te despida.
Algunos conductores que se habían detenido ante el semáforo empezaron a
tocar la bocina y a saludarnos con la mano. Supongo que habían reconocido a
Raquel Welch. Cuando atravesamos la calle, unos coches dieron la vuelta y
empezaron a seguirnos. Cuando llegamos a Wilshire Boulevard nos seguía un
numeroso grupo de curiosos; la gente salía de sus casas y de las tiendas para
seguirnos como si fuéramos el flautista de Hamelín. Raquel estaba colorada
como un tomate.
—No volverás a trabajar en esta ciudad —me dijo entre dientes, sin dejar de
sonreír.
Seguimos andando y al cabo de unos minutos dijo:
—Por fin hemos llegado a Rodeo Drive.
Al mirar hacia la derecha vi una tienda de ropa de señoras. Di un golpecito a
Raquel en el hombro y le indiqué la tienda, pero ella contestó:
—Hoy en día, nadie se dejaría ver en público con un vestido de Popagallo.
De modo que continuamos andando hasta que de pronto Raquel se detuvo y
dijo:
—Ahí está Giani’s. Tienen una ropa preciosa.
Al entrar se nos acercó un tipo con un bigotito, vestido con un traje blanco y
con un pañuelo asomando por el bolsillo de la chaqueta. Después de mirarnos de
arriba a abajo, preguntó:
—¿En qué puedo ayudarla, señora?
—Quiero comprar un vestido —respondió Raquel.
—¿Qué clase de vestido? —preguntó el tipo.
—El que sea. ¿No ve que voy medio desnuda, imbécil?
El vendedor le señaló unos vestidos colgados de unas perchas y dijo que
seguramente encontraría entre ellos uno de su talla, conque Raquel se puso a
mirar los vestidos.
—¿Qué puedo hacer por ustedes, caballeros? —nos preguntó el vendedor a
Sue y a mí.
—Sólo hemos venido a acompañar a la señora —contesté.
Al volverme vi a la multitud que nos había seguido hasta la tienda, y que
todos estaban con la nariz aplastada contra la vitrina.
Después de probarse ocho o nueve vestidos, Raquel salió del probador y
preguntó:
—¿Qué os parece este?
Era un vestido tirando a marrón, con unas cintas y unos lazos, y bastante
escotado.
—No sé —contestó el vendedor—, no acaba de convencerme.
Raquel se probó otro y el vendedor dijo:
—Le sienta perfectamente. Está usted guapísima.
—Me lo quedo —dijo Raquel Welch.
—Muy bien —respondió el vendedor—. ¿Cómo lo pagará?
—¿A qué se refiere? —preguntó Raquel.
—¿Al contado, con tarjeta o con un cheque?
—¿No ve que no llevo bolso, imbécil? ¿Dónde iba a meterme el dinero, las
tarjetas o el talonario?
—Por favor, señora, no es necesario decir esas ordinarieces —protestó el
vendedor.
—Soy Raquel Welch. Enviaré a un mensajero con el dinero.
—Lo lamento, señora —contestó el vendedor—, pero no puede ser.
—¡Pero si soy Raquel Welch! ¿Acaso no me ha reconocido?
—Mire, señora —respondió el vendedor—, la mitad de las clientas que
entran aquí afirman ser Raquel Welch o Farrah Fawcett o Sofía Loren. ¿Puede
mostrarme su documento de identidad?
—¿Mi documento de identidad? —gritó Raquel—. ¿Dónde carajo cree que
me lo he metido?
—Si no puede mostrarme su documento de identidad y no lleva dinero, ni
tarjetas de crédito, no puedo venderle el vestido —dijo el vendedor.
—Yo le demostraré quién soy —dijo Raquel Welch, bajándose de pronto la
parte superior del vestido—. ¿Ha visto alguna vez a una mujer con estas tetas?
La multitud que se había congregado fuera empezó a gritar y a golpear la
vitrina. El vendedor pulsó un botón y apareció un tipo alto y fornido que debía
de ser un agente de seguridad.
—Están arrestados —nos dijo—. Acompáñenme sin protestar y todo irá bien.
23
Aquí me tienen otra vez, en la cárcel.
Después de que el agente de seguridad nos acorralase en Giani’s, llegaron
dos coches patrulla con las sirenas a todo meter y un poli se acercó al vendedor y
le preguntó:
—A ver, ¿qué es lo que está pasando aquí?
—Ésta dice que es Raquel Welch —contestó el vendedor—. Entró aquí
cubierta con unas hojas de plátano y no ha querido pagarme el vestido. Los otros
dos no sé quiénes son, pero tienen un aire sospechoso.
—¡Soy Raquel Welch! —gritó Raquel.
—Por supuesto, señora —respondió el poli—. Y yo soy Clint Eastwood.
Haga el favor de acompañar a los dos agentes —dijo, señalando a dos policías.
—Ahora cuéntenme su versión de los hechos —dijo el poli, mirándonos a
Sue y a mí.
—Estábamos trabajando en una película —contesté.
—¿Por eso lleva ese disfraz? —preguntó el poli.
—Sí —conteste.
—¿Y ése? —preguntó el poli señalando a Sue—. Es un disfraz tal real que
parece de verdad.
—No es un disfraz —contesté—. Es un orangután de pura raza.
—¿De veras? —preguntó el poli—. Le diré lo que vamos a hacer. Tengo un
compañero en la comisaría muy aficionado al cine, y estará encantado de
haceros unas fotos y guardarlas como recuerdo. Andando, payasos, y no hagáis
ningún movimiento sospechoso.
El señor Tribble tuvo que venir a sacarme otra vez de la cárcel. Y el señor
Felder se presentó con un pelotón de abogados para sacar a Raquel Welch, que
se había puesto histérica.
—¡Me las pagarás! —me gritó—. Cuando haya terminado contigo, no
encontrarás trabajo ni como lancero en una pesadilla.
Probablemente tiene razón. Creo que mi carrera de actor ha terminado.
—Así es la vida, muchacho, pero te llamaré algún día para que almorcemos
juntos —me dijo el señor Felder al despedirse de mí—. Ya enviaré a alguien a
recoger el traje de monstruo.
—Vamos, Forrest —dijo el señor Tribble—. Tenemos cosas que hacer.
De regreso al hotel, el señor Tribble, Sue y yo nos reunimos en la habitación
para conversar seriamente.
—Sue va a plantearnos algunos problemas —dijo el señor Tribble—. Ya has
visto lo que nos ha costado subirlo a la habitación sin que se dieran cuenta. Es
muy complicado viajar con un orangután.
Le dije que le había tomado mucho cariño a Sue, porque me había salvado el
pellejo en más de una ocasión, en la nave espacial y en la selva.
—Comprendo tus sentimientos —dijo el señor Tribble—. Está bien, lo
intentaremos. Pero procura que se porte bien, porque de lo contrario nos
meteremos en un buen lío.
—Se lo prometo —contesté.
Y Sue se puso a mover la cabeza y a gritar como un mono.
Al día siguiente iba a celebrarse la gran partida entre el campeón
internacional Iván Petrókivich, conocido como Iván el Honesto, y yo. El señor
Tribble me llevó a una tienda de ropa y alquiló un esmoquin para mí, ya que era
un acontecimiento muy importante y todos iban a vestirse de punta en blanco. El
ganador recibiría diez mil dólares, y con la mitad de ese dinero podría montar el
negocio de las gambas, de modo que no debía fallar.
Al llegar a la sala donde iba a celebrarse la partida vi un montón de personas
alrededor de la mesa donde ya estaba sentado Iván el Honesto, que me miró con
cara de Muhammed Alí.
Iván el Honesto es un ruso con una frente muy alta, como el monstruo de
Frankenstein, moreno, con el pelo largo y rizado como un violinista. Cuando me
senté frente a él, soltó un gruñido y otro tipo dijo:
—Comienza la partida.
Y empezamos a jugar.
Iván el Honesto jugaba con las blancas e hizo el primer movimiento,
empezando con la apertura Ponziani.
Luego me tocó mover a mí, y utilicé la apertura Reti, y a partir de ahí las
cosas fueron bastante bien. Después de unos cuantos movimientos, Iván el
Honesto hizo una maniobra llamada el gambito Falkbeer, moviendo su caballo
para intentar capturar mi torre.
Pero como le vi venir, le tendí una trampa llamada el Arca de Noé, y capturé
su caballo. Iván el Honesto no parecía muy contento, pero decidió emplear la
amenaza Tarrash para poner en aprietos a mi alfil.
Pero le jorobé poniendo en práctica la defensa india de reina y obligándole a
usar la variación Schevenigen, que hizo que yo utilizara el contraataque de
Benoni.
Iván el Honesto parecía algo frustrado y no dejaba de retorcerse las manos y
de morderse el labio inferior. Entonces intentó un movimiento desesperado —el
ataque del Hígado Frito—, pero le paré los pies con la defensa de Alejine.
Durante un rato pensé que la partida iba a acabar en tablas, pero de pronto
Iván el Honesto utilizó la maniobra de Hoffman y se escaqueó. Yo miré al señor
Tribble, el cual sonrió y dijo en silencio «ahora», y enseguida comprendí lo que
quería decir.
Big Sam me había enseñado un par de trucos en la selva que no aparecían en
ningún manual de ajedrez y había llegado el momento de aplicarlos. Conque
utilicé la variación del Puchero y el gambito del Cocotero, poniendo a mi reina
como cebo para hacer que ese cabrón arriesgara su caballo para capturarla.
Por desgracia, no dio resultado. Iván el Honesto debió de olerse lo que iba a
hacer y capturó mi reina. Luego utilizó la táctica de la Choza, obligándome a
arriesgar mi última torre para engañarlo, pero no lo conseguí. Se llevó mi torre y
mi otro alfil y estaba dispuesto a rematarme con el jaque de Petroff, cuando de
pronto decidí ir a por todas y apliqué la Amenaza de los Pigmeos.
La Amenaza de los Pigmeos era una de las especialidades de Big Sam. Para
que salga bien, hay que pillar desprevenido al contrincante y usar otras piezas
como cebo, pero si un tipo cae víctima de la Amenaza de los Pigmeos, más vale
que se quite el suspensorio y se marche a casa. Yo confiaba en que diera
resultado, porque se me estaban agotando las ideas geniales.
Bueno, Iván el Honesto soltó un par de bufidos y agarró el caballo para
llevárselo al enroque ocho, lo cual habría supuesto que se tragara la Amenaza de
los Pigmeos de cabo a rabo. Así, en dos movimientos más lo habría tenido en
jaque, sin que él hubiese podido hacer nada para impedirlo.
Pero Iván el Honesto volvió a olerse la tostada y movió la pieza del escaque
cinco al escaque ocho unas nueve o diez veces, sin levantar la mano. Si hubiese
retirado la mano, el movimiento habría sido definitivo. Ficha en la mesa, presa,
como se suele decir.
El público estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca, y yo me sentía
tan nervioso y excitado que estaba a punto de reventar. Miré al señor Tribble,
que tenía los ojos clavados en el techo, como si estuviera rezando, mientras el
tipo que acompañaba a Iván el Honesto me miraba con cara de pocos amigos.
Iván el Honesto movió la pieza al escaque ocho otras dos o tres veces, pero
siempre volvía a colocarla en el escaque cinco. Al fin parecía que había decidido
hacer otra jugada, pero levantó la pieza una vez más y la trasladó al escaque
ocho mientras yo creí que iba a desmayarme de la emoción. La sala estaba
silenciosa como una tumba. El corazón me latía como un tambor, pero Iván el
Honesto no acababa de decidirse. De repente me miró fijamente y no sé lo que
me sucedió, pero el caso es que solté un pedo que sonó como si alguien hubiera
rasgado una sábana en dos.
Iván el Honesto me miró sorprendido, soltó la pieza de ajedrez, dijo «¡uf!» y
empezó a mover las manos, a toser y a taparse la nariz. Los que estaban a
nuestro alrededor retrocedieron un paso, murmurando y sacando los pañuelos de
los bolsillos. Yo estaba rojo como un tomate.
Cuando las cosas volvieron a la normalidad, miré el tablero y vi que Iván el
Honesto había dejado la pieza sobre el escaque ocho. Conque la capturé con mi
caballo, le cogí dos peones y la reina y al final el rey. ¡Jaque mate! Había ganado
la partida y cinco mil dólares. La Amenaza de los Pigmeos había vuelto a
funcionar.
Iván el Honesto empezó a gesticular y a protestar y él y el tipo que le había
acompañado presentaron una queja contra mí.
El director del torneo consultó el manual de normas hasta que llegó a un
párrafo que decía así: «Se prohíbe a los jugadores realizar adrede algún gesto o
acto que pueda distraer a su adversario mientras dura la partida».
—No creo que pueda usted probar que mi jugador lo haya hecho adrede —
dijo el señor Tribble—. Fue algo totalmente involuntario.
El director del torneo volvió a consultar su manual de normas hasta dar con
un párrafo que decía lo siguiente: «Se prohíbe a los jugadores comportarse de
forma grosera u ofensiva respecto a su adversario».
—¿No ha tenido usted nunca la necesidad de soltar una ventosidad? —
preguntó el señor Tribble—. Forrest no lo hizo de mala fe. Llevaba mucho rato
ahí sentado.
—No sé —contestó el director del torneo—. Dadas las circunstancias, tendré
que descalificarlo.
—¿No podría darle otra oportunidad? —preguntó el señor Tribble.
El director del torneo se rascó la barbilla unos instantes y luego contestó:
—Tal vez sí, pero tendrá que contenerse porque no podemos tolerar esas
cosas, ¿comprende?
Yo me alegré de que me dejaran terminar la partida, pero de pronto oímos
gritar a las señoras presentes en la sala y cuando levanté la cabeza vi al bueno de
Sue columpiándose de la araña.
En el momento en que la araña estaba sobre mi cabeza, Sue se soltó y
aterrizó sobre el tablero de ajedrez, haciendo que todas las piezas cayeran al
suelo. Iván el Honesto se cayó de espaldas y rompió el vestido de una señora
gorda que parecía el anuncio de una joyería. La señora empezó a chillar y a
agitar las manos y atizó un guantazo al director del torneo mientras Sue saltaba y
brincaba y la gente echaba a correr y gritaba que avisaran a la policía.
El señor Tribble me agarró del brazo y dijo:
—Larguémonos de aquí, Forrest, no sea que vuelvan a meterte en la cárcel.
Cuando regresamos al hotel, el señor Tribble dijo que teníamos que deliberar
otra vez a fondo.
—Creo que es mejor que nos olvidemos del asunto, Forrest —dijo—. Juegas
divinamente al ajedrez, pero las cosas se han complicado. Lo de esta tarde ha
sido, para decirlo suavemente, un tanto chocante.
Yo estuve de acuerdo. Sue también parecía muy apenado.
—Eres un buen chico, Forrest, y no quiero dejarte en la estacada, de modo
que te pagaré el viaje de regreso a Alabama o a donde sea. Sé que necesitas
dinero para montar el negocio de las gambas, y la parte que te corresponde del
premio, descontando los gastos, asciende a algo menos de cinco mil dólares.
El señor Tribble me entregó un sobre y al abrirlo vi que contenía un puñado
de billetes de cien dólares.
—Te deseo muy buena suerte en tu empresa —dijo el señor Tribble.
Luego pidió un taxi por teléfono para que nos llevara a la estación.
Me dijo que Sue viajaría en el furgón de equipajes, en una caja, y que podía
ir a verlo y llevarle comida y agua cuando quisiera. Cuando trajeron la caja metí
a Sue en ella y se lo llevaron.
—Bien, adiós y buena suerte, Forrest —dijo el señor Tribble, estrechándome
la mano—. Aquí tienes mi tarjeta. Llámame y cuéntame cómo te van las cosas.
Cogí la tarjeta y volví a estrecharle la mano. Lamentaba despedirme del
señor Tribble, porque era un buen hombre y le había decepcionado. Cuando
estuve sentado en el tren, miré por la ventanilla y vi al señor Tribble en el andén.
Cuando el tren arrancó, levantó la mano y la agitó.
Me pasé toda la noche soñando con mi casa, mi madre, el pobre Bubba, el
negocio de las gambas y, naturalmente, con Jenny Curran. Lo que más rabia me
daba era ser tan idiota.
24
Al fin he vuelto a casa.
El tren llegó a la estación de Mobile hacia las tres de la madrugada. Sacaron
a Sue del vagón de equipajes y nos quedamos de pie en el andén. No había nadie
más que nosotros, excepto un hombre que barría el suelo y otro dormido en un
banco. Sue y yo echamos a andar y al cabo de un rato vimos un edificio
abandonado y dormimos allí.
A la mañana siguiente compré unos plátanos para Sue en el muelle y entré en
una pequeña cafetería, donde desayuné un plato de sémola, huevos con tocino y
unos bollos. Luego decidí que debía intentar encontrar a mi madre, de modo que
eché a andar hacia el asilo de las hermanitas de los pobres. A medio camino pasé
frente al lugar donde había estado nuestra casa, pero todo estaba lleno de
hierbajos y de madera chamuscada. Al verlo sentí una sensación muy extraña, y
seguí caminando.
Cuando llegué al asilo, dije a Sue que me esperara en el jardín para que las
hermanitas no se asustaran y entré a preguntar por mi madre.
La superiora, que era muy amable, me dijo que no sabía dónde estaba mi
madre, sólo sabía que se había marchado con un protestante, pero que se lo
preguntara a las señoras con las que mi madre pasaba las tardes en el parque. Fui
a recoger a Sue y nos fuimos al parque.
Al llegar vi a unas señoras sentadas en los bancos, conque me acerqué a una
de ellas y le dije quién era yo. La señora miró a Sue y respondió:
—Ya me lo figuraba.
Luego me dijo que había oído decir que mi madre trabajaba en una tintorería,
planchando pantalones, en la otra punta de la ciudad. Cuando Sue y yo llegamos
a la tintorería encontramos a mi pobre madre envuelta en una nube de vapor y
sudando la gota gorda mientras planchaba unos pantalones.
Al verme, mi madre soltó la plancha y se arrojó en mis brazos. No cesaba de
llorar y de estrujarse las manos, como de costumbre. Pobre mamá.
—Al fin has vuelto a casa, Forrest. No ha pasado un día desde que te fuiste
sin que pensara en ti. Por las noches no podía dormir. He llorado muchísimo.
Eso no me sorprendió. Luego le pregunté por el protestante.
—Ese cerdo asqueroso… —contestó mi madre—. Cometí una estupidez al
fugarme con un protestante. No había pasado ni un mes y me dejó plantada para
largarse con una chica de dieciséis años, aunque él tenía casi sesenta. Los
protestantes no tienen el menor sentido de la moral.
En aquel momento preguntó una voz:
—¿No te habrás dejado la plancha puesta sobre los pantalones de un cliente,
Gladys?
—¡Dios mío! —gritó mi madre, y entró corriendo en el taller. En aquel
momento salió una densa humareda negra a través de la ventana y todo el mundo
se puso a gritar y a soltar palabrotas. De pronto un gordo y calvo sacó a mi
madre a empujones del taller, gritando:
—¡Largo de aquí! ¡Esto es el colmo! ¡Es el último pantalón que me quemas!
Mi madre se echó a llorar y yo me acerqué al tipo y le dije:
—Quítale las manos de encima a mi madre.
—¿Quién coño eres? —preguntó el tipo.
—Forrest Gump —contesté.
Y él dijo:
—Pues ya puedes coger a tu madre y largarte de aquí. ¡Está despedida!
—No te permito que hables de ese modo a mi madre —repliqué yo.
—¿De veras? ¿Y qué harás para impedirlo? —me preguntó.
Para demostrarle que no bromeaba, lo levanté en el aire, lo transporté hasta
una lavadora gigante donde lavaban las colchas y las mantas y cosas así, lo tiré
dentro, cerré la tapa y puse la lavadora en marcha. La última vez que lo vi estaba
a punto de iniciarse el ciclo de aclarado.
Mi madre no paraba de llorar y de enjugarse los ojos, mientras repetía:
—¿Qué voy a hacer? ¡Me he quedado sin trabajo!
—No te preocupes —dije—, tengo un plan.
—¿Cómo vas a tener un plan, Forrest, si tú eres un idiota? —preguntó mi
madre.
—Ya lo verás —contesté.
De todos modos, me alegro de haber empezado con buen pie el primer día de
mi regreso a casa.
Al salir de la tintorería echamos a andar hacia la pensión donde vivía mi madre.
A todo esto, le había presentado a Sue y mi madre dijo que se alegraba de que
tuviera un amigo, aunque fuera un mono.
Mi madre y yo cenamos en la pensión y luego mi madre cogió una naranja
de la cocina y se la dio a Sue. Después de cenar Sue y yo nos encaminamos a la
estación de autocares para coger el autocar hacia Bayou La Batre, donde vivían
los padres de Bubba. La última vez que vi a mi madre estaba de pie en el porche
de la pensión, secándose los ojos y llorando desconsoladamente. Antes de
marcharme le di la mitad de los cinco mil dólares para que pagara la pensión y
para sus gastos hasta que yo montara mi negocio, con lo cual me quité un peso
de encima.
Cuando llegamos a Bayou La Batre encontré sin ningún problema la casa de
Bubba. Aunque eran las nueve de la noche llamé a la puerta y al cabo de un rato
abrió su padre y me preguntó qué quería. Me presenté y le dije que conocía a
Bubba de cuando jugábamos al fútbol y del Ejército, y su padre se puso un poco
nervioso pero me invitó a pasar. Yo había dicho a Sue que se escondiera en el
jardín para no alarmar a los vecinos.
El padre de Bubba me ofreció un vaso de té helado y empezó a hacerme un
montón de preguntas. Quería que le hablara de Bubba, que le contara cómo le
habían matado y yo se lo expliqué todo como pude.
—Durante todos estos años no he dejado de hacerme una pregunta, Forrest.
¿Por qué crees que murió Bubba?
—Porque le pegaron un tiro —respondí.
—No me has entendido —dijo el padre de Bubba—. Me refiero al motivo de
que fuéramos a luchar allí.
Tras reflexionar unos instantes, contesté:
—Supongo que tratábamos de hacer lo que debíamos. Hicimos lo que nos
ordenaron.
—¿Y crees que mereció la pena? —preguntó el padre de Bubba—. ¿Crees
que mereció la pena que murieran tantos jóvenes?
—Sólo soy un idiota —contesté—. Pero si quiere saber mi opinión, creo que
esa guerra fue una mierda.
—Yo también —dijo el padre de Bubba.
Luego le expliqué por qué había ido a verlo. Le dije que Bubba y yo
habíamos pensado montar un pequeño negocio de gambas y le hablé del tío que
conocí cuando estaba en el hospital, el que criaba gambas. El padre de Bubba
parecía interesado y me hizo muchas preguntas, cuando de pronto oímos un
ruido en el jardín.
—Alguien intenta robarme las gallinas —dijo el padre de Bubba.
Acto seguido se levantó, cogió un rifle que colgaba detrás de la puerta y salió
al porche.
—Tengo que decirle una cosa —dije, y le conté que había dejado a Sue en el
jardín.
Pero Sue había desaparecido.
El padre de Bubba entró de nuevo en la casa, cogió una linterna y se puso a
buscar a Sue por todo el jardín. De pronto nos topamos con una cabra que estaba
junto a un árbol, escarbando la tierra. Cuando el padre de Bubba levantó la
linterna vimos a Sue sentado en una rama, aterrado.
—¡Largo de aquí! —dijo el padre de Bubba a la cabra, arrojándole un palo.
Cuando la cabra desapareció, Sue bajó del árbol y entramos en la casa.
—¿Qué clase de simio es ése? —preguntó el padre de Bubba.
—Un orangután —contesté.
—Parece un gorila.
—Puede que lo parezca —respondí—, pero no lo es.
El padre de Bubba dijo que podíamos pasar la noche en su casa y que por la
mañana nos acompañaría a buscar un lugar donde montar el negocio de las
gambas. Soplaba una brisa de las marismas y de vez en cuando se oía una rana,
un grillo e incluso algún pez que saltaba y brincaba. Era un lugar muy tranquilo
y agradable, y decidí que si me quedaba allí procuraría no meterme en ningún
lío.
A la mañana siguiente nos levantamos temprano y bajamos a la cocina. El
padre de Bubba había preparado un desayuno con salchichas caseras, huevos,
galletas y melaza, y luego nos llevó a Sue y a mí en bote hasta las marismas. El
agua estaba en calma y había un poco de niebla. De vez en cuando veíamos un
ave que remontaba el vuelo.
—Aquí es donde penetra la corriente salada —dijo el padre de Bubba,
señalando un estero—. En esta zona hay unas charcas muy grandes. Es el lugar
perfecto para que instales tu negocio. ¿Ves esa cabaña construida sobre una
elevación del terreno? —me preguntó el padre de Bubba cuando nos adentramos
por el estero—. En ella vivía el viejo Tom LeFarge, pero hace cuatro o cinco
años que murió. Está deshabitada. Si quieres, puedes vivir en ella. La última vez
que fui a visitar a Tom vi un par de botes amarrados en la orilla. Aunque están
muy viejos, podrías calafatearlos y supongo que aún flotarán.
Seguimos navegando por el estero y al cabo de un rato el padre de Bubba
dijo:
—El viejo Tom instaló un camino de tablas a través de la marisma, que
llegaba hasta las charcas. Solía ir a pescar y a cazar patos por allí. Podrías
repararlo. Te resultaría muy útil.
Era un sitio ideal. El padre de Bubba me dijo que las marismas y los esteros
estaban llenos de gambas pequeñas, por lo que no me costaría nada pescarlas y
montar mi negocio. También me dijo que sabía que las gambas comían harina de
orujo de algodón, que era muy barata.
Lo primero que teníamos que hacer era bloquear las charcas con unas redes y
reparar la cabaña para instalarme en ella y comprar mantequilla de cacahuete y
jalea y pan y otras cosas. Luego podía empezar a criar gambas.
Empezamos aquel mismo día. El padre de Bubba me llevó de nuevo a su
casa y luego fuimos a la ciudad y compramos lo que necesitaba. Me dijo que
podía usar su bote hasta que arreglara el mío. Esa noche Sue y yo dormimos en
la cabaña de pesca. Llovió a cántaros y la cabaña estaba llena de goteras, pero no
me importó. A la mañana siguiente reparé el tejado de la cabaña.
Tardé casi un mes en arreglarlo todo. Después de reparar la cabaña, los botes
y el camino de tablas coloqué las redes alrededor de una de las charcas. Compré
una red para pescar gambas y cuando estuvo todo listo Sue y yo salimos en el
bote y nos pasamos el día arrastrando la red. Recogimos veinticinco kilos de
gambas. Al anochecer, cuando terminamos, las arrojamos a la charca y las
gambas se pusieron a dar brincos, a nadar y a bailar. Era un espectáculo
fantástico.
A la mañana siguiente compré doscientos veinticinco kilos de harina de orujo
de algodón y arrojé unos cuarenta y cinco kilos en la charca para que se los
comieran las gambas, y por la tarde fui a pescar más gambas. Me pasé todo el
verano, el otoño y el invierno haciendo lo mismo, y en primavera tenía cuatro
charcas llenas de gambas y me sentía muy animado. Por las noches me sentaba
en el porche de la cabaña y tocaba la armónica, y los sábados por la noche iba a
la ciudad, compraba unas cervezas y Sue y yo nos emborrachábamos. Al fin me
sentía a gusto en un lugar, haciendo un trabajo honrado. Decidí que cuando
hubiera vendido la primera partida de gambas, iría en busca de Jenny, confiando
en que ya no estuviera enfadada conmigo.
25
Un día de junio decidí que había llegado el momento de recoger las gambas.
Hacía un día caluroso y soleado. Sue y yo nos levantamos al amanecer, bajamos
a la charca y empezamos a arrastrar una red hasta que notamos que se había
enganchado con algo. Sue y yo nos pusimos a tirar de ella, pero al cabo de un
rato nos dimos cuenta que no se había enganchado, sino que estaba tan repleta de
gambas que no podíamos moverla.
Aquel día recogimos unos ciento treinta kilos de gambas, y pasamos toda la
noche distribuyéndolas según su tamaño. A la mañana siguiente metimos las
gambas en una cesta, nos montamos en el bote y nos dirigimos a Bayou La
Batre. La cesta pesaba tanto que por poco nos hundimos.
Sue y yo transportamos las gambas desde el muelle hasta la fábrica
conservera. Después de pesar lo que llevábamos y calcular su precio, nos dieron
un cheque por ochocientos sesenta y cinco dólares. Era el primer dinero que
ganaba honradamente desde los tiempos en que tocaba la armónica con los
Huevos Cascados.
Cada día Sue y yo bajábamos a las charcas a recoger las gambas y
transportarlas a la fábrica conservera. Al cabo de dos semanas habíamos ganado
nueve mil setecientos dólares y veintiséis centavos. El negocio de las gambas era
todo un éxito.
Aquel día me sentí muy feliz. Le llevamos una cesta de gambas al padre de
Bubba, y él nos dijo que se sentía muy orgulloso de nosotros y que era una pena
que Bubba no estuviera allí para verlo. Luego, Sue y yo cogimos el autocar y
fuimos a Mobile para celebrarlo. Lo primero que hice fue ir a ver a mi madre a la
pensión donde vivía. Cuando le conté lo del dinero que había ganado con las
gambas, los ojos se le llenaron de lágrimas.
—Estoy muy orgullosa de ti, Forrest —dijo—. Tiene mucho mérito lo que
has conseguido, teniendo en cuenta que eres un retrasado mental.
Le expliqué que el próximo año quería instalar más criaderos de gambas y
que necesitábamos a alguien que se ocupara del dinero y los gastos, y le
pregunté si quería encargarse ella.
—¿Quieres que me traslade a vivir a Bayou La Batre? —me preguntó mi
madre—. Pero si es un sitio de mala muerte. ¿Qué voy a hacer durante todo el
santo día?
—Contar dinero —contesté.
Luego, Sue y yo fuimos a celebrarlo. Bajamos al muelle y le compré a Sue
un racimo enorme de plátanos y yo me comí una chuleta con puré de patatas y
guisantes. Después de cenar decidí tomarme unas cervezas y al pasar frente a un
bar cerca del muelle oí a alguien hablando a gritos y soltando palabrotas. A pesar
de los años que habían pasado reconocí enseguida la voz de Curtis, mi
compañero de la universidad.
Curtis se puso muy contento al verme. Me abrazó y me llamó cabrón,
gilipollas, mamón y otras lindezas. Me contó que al dejar la universidad había
entrado a formar parte del equipo de los Redskins de Washington, pero que lo
habían expulsado por morderle el culo a la esposa del dueño del equipo durante
una fiesta. Después de jugar en otros equipos de fútbol durante unos años se
puso a trabajar de estibador en los muelles, lo cual, según dijo, era lógico dado el
nivel de educación que había recibido en la universidad.
Curtis me invitó a un par de cervezas y charlamos sobre los viejos tiempos.
El Serpiente, según me contó, estuvo jugando como defensa para los Packers de
Green Bay hasta que lo pillaron bebiéndose una botella de vodka polaco durante
el descanso de un partido contra los Vikings de Minnesota. Luego pasó al equipo
de los Giants de Nueva York, hasta que en el tercer tiempo de un partido contra
los Rams hizo el pase de la Estatua de la Libertad. El entrenador de los Giants le
dijo que nadie había utilizado ese pase en el fútbol profesional desde mil
novecientos treinta y uno. Lo que sucedió realmente, según me contó Curtis, es
que el Serpiente estaba tan flipado que después de una complicada jugada se
olvidó de pasar la pelota y el extremo izquierda del equipo contrario se la quitó
de las manos. Según me contó Curtis, el Serpiente trabajaba ahora como
entrenador de un pequeño equipo en Georgia.
Después de beberme un par de cervezas, se me ocurrió una idea, y se la conté
a Curtis.
—¿Te gustaría trabajar conmigo? —le pregunté.
Curtis empezó a vociferar y a soltar palabrotas pero al cabo de unos minutos
deduje que me estaba preguntando qué pretendía que hiciera, conque le expliqué
que había montado un negocio de gambas y que pensaba ampliarlo. Curtis siguió
vociferando y soltando palabrotas, pero por su tono de voz comprendí que estaba
diciendo que sí.
Durante aquel verano y en otoño, Sue, mi madre, Curtis y yo trabajamos muy
duro. El padre de Bubba también trabajaba con nosotros. Ese año ganamos casi
treinta mil dólares y el negocio iba viento en popa. Mi madre había dejado de
llorar y un día incluso vi sonreír a Curtis, aunque en cuanto notó que lo miraba
dejó de sonreír y empezó otra vez a soltar palabrotas. Pero yo no me sentía muy
feliz, porque me acordaba mucho de Jenny.
Un día, decidí intentar buscarla. Era domingo, de modo que me puse un traje,
me dirigí a Mobile y fui a casa de la madre de Jenny. Cuando llamé a la puerta,
estaba sentada en el cuarto de estar, viendo la televisión.
Cuando le dije quién era, exclamó sorprendida:
—¡Forrest Gump! ¡No puedo creerlo! Anda, pasa.
Charlamos un rato y la señora Curran me preguntó por mi madre y al final le
pregunté qué sabía de Jenny.
—Apenas me escribe —contestó la señora Curran—. Creo que se han ido a
vivir a Carolina del Norte.
—¿Vive con una amiga? —pregunté.
—¿Pero es que no lo sabes? Jenny se ha casado.
—¿Que se ha casado?
—Sí, hace un par de años. Vivió un tiempo en Indiana y luego en
Washington y un buen día recibí una postal comunicándome que se había casado
y que ella y su marido se iban a vivir a Carolina del Norte. ¿Quieres que le dé
algún recado de tu parte si recibo noticias suyas?
—No. Dígale sólo que le deseo suerte.
—Muy bien —respondió la señora Curran—. Me alegro mucho de que hayas
venido a verme.
No sé, creo que debía haber estado preparado para esa noticia, pero no lo estaba.
El corazón me latía como un tambor y tenía las manos frías y húmedas y lo
único que deseaba era meterme en un rincón y echarme a llorar como cuando
mataron a Bubba. De modo que me escondí debajo de unos arbustos que había
en un jardín y me quedé acurrucado y chupándome el dedo, cosa que no había
hecho desde que mi madre me dijo un día que eso sólo lo hacían los idiotas y los
bebés. No sé cuánto tiempo estuve allí, pero creo que pasé un día y medio
escondido debajo de los arbustos.
No reprochaba a Jenny el que se hubiera casado; hizo lo que debía hacer. Al
fin y al cabo, soy un idiota, y aunque muchas digan que están casadas con un
idiota, en realidad ni siquiera se imaginan lo que significa estar casado con un
idiota de verdad. Más que nada sentía lástima de mí mismo porque había llegado
a creer que Jenny y yo acabaríamos casándonos. Así que cuando su madre me
dijo que se había casado con otro, sentí como si una parte de mí hubiera muerto,
porque no es lo mismo casarse que largarse. Casarse es un asunto muy serio. A
veces lloraba por las noches, pero no me servía de nada.
Más tarde salí de debajo de los arbustos y regresé a Bayou La Batre. No
conté a nadie lo que había sucedido, porque supuse que era inútil. Tenía muchas
cosas que hacer, como reparar las redes y demás, de modo que bajé solo a las
charcas. Cuando terminé ya era de noche y decidí que lo mejor que podía hacer
era volcarme en mi negocio y trabajar hasta caer rendido. En realidad era lo
único que podía hacer.
Y eso es lo que hice.
Aquel año ganamos setenta y cinco mil dólares y el negocio había crecido
tanto que tuve que contratar a otras personas para que me ayudaran. Una de ellas
era el Serpiente, el defensa de la universidad. No le gustaba su empleo como
entrenador de un pequeño equipo de fútbol, de modo que lo coloqué de
encargado junto con Curtis del dragado y los aliviaderos. Luego me enteré de
que Fellers, el entrenador de fútbol de la escuela secundaria, se había retirado y
lo puse a trabajar, junto con los dos energúmenos que antes le ayudaban con el
equipo, los cuales también ya se habían retirado, en los barcos y los muelles.
Los periódicos no tardaron en enterarse de que había montado un negocio
que iba viento en popa y un día se presentó un reportero para hacerme una
entrevista. El domingo siguiente apareció publicada bajo el siguiente titular: «Un
retrasado mental encuentra futuro en un novedoso experimento marino».
Poco después, mi madre me dijo que necesitaba que la ayudara alguien con
la contabilidad y la aconsejara en cuestiones financieras, dado que estábamos
ganando muchísimo dinero. Después de pensarlo unos días, decidí ponerme en
contacto con el señor Tribble, pues sabía que había ganado una fortuna antes de
jubilarse. El señor Tribble se puso muy contento cuando lo llamé y dijo que
cogería el próximo avión para Mobile.
Una semana después de haber llegado, el señor Tribble dijo que teníamos
que hablar.
—Forrest —dijo—, lo que has conseguido es admirable, pero ha llegado el
momento de planificar seriamente la cuestión financiera.
Le pregunté a qué se refería y contestó:
—A las inversiones. Debes diversificar el capital. Según mis cálculos, el
próximo ejercicio fiscal obtendrás unos beneficios de unos ciento noventa mil
dólares. El ejercicio siguiente obtendrás casi un cuarto de millón de dólares. Es
preciso que inviertas los beneficios si no quieres pagar unos impuestos que
acabarán arruinándote.
Conque eso es lo que hicimos.
El señor Tribble se ocupó de todo y formamos un par de empresas. Una era
Mariscos Gump; otra se llamaba Cangrejos rellenos de Sue, y otra Recetas de
pescado de Mamá Gump.
El cuarto de millón de dólares se convirtió al año siguiente en medio millón,
y al otro en un millón, y así sucesivamente, hasta que al cabo de cuatro años nos
convertimos en una industria con un capital de cinco millones de dólares.
Teníamos casi trescientos empleados, incluyendo a la Cagarruta y el Vegetal, los
cuales habían dejado la lucha libre, y los puse a trabajar en el almacén.
Intentamos dar con Dan, pero había desaparecido sin dejar rastro. Al cabo de un
tiempo me encontré con Mike, el promotor de combates de lucha libre, y lo puse
a cargo del departamento de relaciones públicas y publicidad. Por sugerencia del
señor Tribble, Mike contrató a Raquel Welch para que rodara unos spots de
televisión. Le pusimos un traje de cangrejo y salía bailando y cantando: «Jamás
han probado unos cangrejos como los de Sue».
Las cosas no podían irnos mejor. Compramos una flota de camiones
refrigeradores y unos barcos para la pesca de gambas y ostras. Teníamos una
fábrica conservera, un edificio de oficinas, e invertimos mucho dinero en
urbanizaciones, centros comerciales y compañías petrolíferas y de gas.
Contratamos al profesor Quackenbusch, el catedrático de inglés de Harvard, al
que habían expulsado de la universidad por acosar sexualmente a una alumna y
lo colocamos de cocinero, para que ayudara a mi madre con sus recetas de
pescado. También contratamos al coronel Gooch, pues lo habían expulsado del
Ejército a raíz de nuestra gira por medio país cuando me dieron la medalla del
Congreso. El señor Tribble lo puso a cargo del departamento de «actividades
encubiertas».
Mi madre mandó que nos construyeran una casa enorme, pues dijo que no
estaba bien que un ejecutivo como yo viviera en una cabaña. Dijo que Sue podía
quedarse a vivir en la cabaña para vigilar que no nos robaran nada. Todos los
días me ponía un traje y cogía mi cartera de ejecutivo para ir a la oficina. Tenía
que asistir a un montón de reuniones y oír un montón de chorradas que sonaban
como la jerga de los pigmeos, mientras todos me llamaban «señor Gump» y me
hacían reverencias y esas cosas. En Mobile me entregaron las llaves de la ciudad
y me pidieron que participara en la junta de directores del hospital y de la
orquesta sinfónica.
Un día llegaron unos tíos a mi despacho diciendo que querían que me
presentara como candidato a senador de los Estados Unidos.
—Es usted el hombre ideal para el cargo —dijo uno de ellos, que llevaba un
traje de mil rayas y fumaba un gigantesco puro—. Una antigua estrella del
fútbol, un héroe de guerra, un famoso astronauta y amigo de varios presidentes.
¿Qué más podemos pedir? —preguntó.
Se llamaba señor Claxton.
—Nada —contesté—. Sólo soy un idiota. No sé nada de política.
—¡Precisamente por eso! —exclamó el señor Claxton—. Necesitamos a
hombres como usted. Constituyen la sal de la tierra. ¡La sal de la tierra!
La idea me gustaba tan poco como la mayoría de ideas que me propone la
gente, porque cuando les hago caso por lo general acabo metiéndome en un lío.
Pero cuando se lo dije a mi madre se emocionó mucho y dijo que se sentía muy
orgullosa y que la máxima ilusión de su vida era ver a su hijo convertido en
senador.
El día en que debíamos anunciar mi candidatura, el señor Claxton y los otros
alquilaron un auditorio en Mobile y me hicieron subir a un escenario ante una
multitud que había pagado cincuenta centavos por barba para oír las chorradas
que iba a decirles. Después de que otros soltaran unos discursos que no se
acababan nunca, me tocó a mí.
—Queridos conciudadanos —empecé a decir.
El señor Claxton y los otros me habían escrito el discurso y más tarde el
público me haría unas preguntas. Las cámaras de televisión retransmitían el acto,
los fotógrafos disparaban sus flashes y los reporteros tomaban nota de lo que
decía yo. Leí todo el discurso, que no era muy largo ni tenía tampoco mucho
sentido, pero qué iba a saber yo. No soy más que un idiota.
Cuando terminé, una periodista se levantó, miró sus notas y dijo:
—Nos hallamos al borde de un desastre nuclear, la economía está en quiebra,
el mundo entero nos critica, la tasa de delincuencia ha aumentado en nuestras
ciudades, muchas personas mueren de hambre a diario, la religión ha
desaparecido de nuestros hogares, la codicia y la avaricia campan por sus
respetos, nuestros agricultores están arruinados, los extranjeros invaden nuestro
país y ocupan nuestros puestos de trabajo, nuestros sindicatos están minados por
la corrupción, los niños mueren en los guetos, los impuestos son excesivos,
nuestras escuelas son un caos y la hambruna, las plagas y la guerra nos
amenazan. En vista de todo ello, señor Gump, ¿cuál es, en su opinión, el tema
más urgente?
El auditorio estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca.
—Tengo ganas de orinar —contesté.
Al oír esto el público enloqueció. La gente empezó a gritar, a aclamarme y a
saludarme con la mano. En el fondo de la sala alguien empezó a canturrear,
seguido por un coro de voces:
—¡TENEMOS GANAS DE ORINAR! ¡TENEMOS GANAS DE ORINAR!
Mi madre, que estaba sentada detrás de mí, en el escenario, se levantó, me
agarró del brazo y me obligó a bajar del estrado.
—Debería avergonzarte decir esas cosas en público —me dijo.
—¡No, no! —replicó el señor Claxton—. ¡Es perfecto! Al público le ha
encantado. Lo utilizaremos como eslogan en nuestra campaña.
—¿Qué es lo que van a utilizar? —preguntó mi madre, mirando con recelo al
señor Claxton.
—La frase «Tenemos ganas de orinar» —respondió el señor Claxton—. ¿No
oye cómo aplauden y aclaman a su hijo? ¡Ha conseguido meterse al público en el
bolsillo!
Pero mi madre protestó:
—¿Cómo van a usar ese eslogan en la campaña? Es una ordinariez, es
repugnante… Además, ¿qué significa?
—Es un símbolo —contestó el señor Claxton—. Llenaremos las calles de
carteles y pegatinas con ese eslogan. Lo usaremos en los anuncios de radio y
televisión. Es genial. La frase «tenemos ganas de orinar» viene a ser un símbolo
de nuestro deseo de librarnos del yugo del gobierno, de la opresión del Estado,
de todo cuanto es injusto en este país… Representa la frustración y las ganas de
librarnos de todo eso.
—¿Es que se ha vuelto loco? —le preguntó mi madre.
—Forrest —dijo el señor Claxton—, ha dado el primer paso en su carrera
hacia Washington.
La campaña fue un éxito y todo el mundo repetía el eslogan «Tenemos ganas de
orinar». La gente lo gritaba por las calles, desde los coches y los autobuses. Los
comentaristas de televisión y los periodistas se esforzaban en explicar a la gente
su significado. Los predicadores lo pronunciaban desde el púlpito y los niños lo
cantaban en las escuelas. Todo parecía indicar que iba a ganar las elecciones. El
otro candidato se puso tan nervioso que ideó un eslogan que decía «Yo también
tengo ganas de orinar», y llenó el Estado de carteles con esa frase.
De pronto todo se vino abajo, tal como me temía.
La frasecita de «Tengo ganas de orinar» despertó la curiosidad de los medios
de comunicación nacionales y al cabo de unos días el Washington Post y el New
York Times enviaron a unos reporteros de investigación a analizar el asunto. Me
hicieron muchas preguntas, y luego empezaron a hurgar en mi pasado. Un buen
día aparecieron en la portada de todos los periódicos del país los siguientes
titulares: «La pintoresca carrera del candidato al Senado».
Primero escribieron que había sido expulsado de la universidad el primer
año. Luego contaron lo del día en que fui al cine con Jenny y la policía me llevó
detenido. Luego publicaron la foto en que aparecía enseñando el culo al
presidente Johnson en el jardín de la Casa Blanca. También publicaron
comentarios de gente que me había conocido cuando tocaba con los Huevos
Cascados, diciendo que era aficionado a los porros y mencionando «un turbio
incidente» ocurrido en la Universidad de Harvard.
Lo peor fue que averiguaron que había sido arrestado por arrojar mi medalla
delante del Capitolio y que un juez me había condenado a pasar una temporada
en un manicomio. También averiguaron que me había dedicado a la lucha libre
bajo el apodo de el Zopenco. Incluso publicaron una foto en la que aparecía
atado como una momia junto al Profesor. Por último mencionaban unas «fuentes
secretas», según las cuales me había visto envuelto en un «escándalo sexual con
una conocida actriz de Hollywood».
Eso fue el colmo. El señor Claxton entró precipitadamente en nuestro cuartel
general y gritó:
—¡Estamos acabados! ¡Nos han apuñalado por la espalda!
Mi carrera política había terminado. No tuve más remedio que retirar mi
candidatura, y al día siguiente mi madre, el señor Tribble y yo nos sentamos a
hablar muy seriamente.
—Forrest —dijo el señor Tribble—, creo que te conviene desaparecer
durante una temporada.
Tenía razón. Además, había otras cosas que me preocupaban desde hacía
tiempo, aunque no había dicho una palabra a nadie.
Al principio, cuando monté el negocio de las gambas disfrutaba trabajando,
levantándome al amanecer para bajar a las charcas y colocar las redes y recoger
las piezas, y sentarme por las noches en el porche de la cabaña y charlar con Sue
o tocar la armónica, y bajar los sábados por la noche a comprar unas cervezas y
emborracharme.
Ahora las cosas habían cambiado. Tenía que asistir a un montón de cenas
donde servían unos misteriosos platos y las señoras llevaban pendientes y
chorradas de ésas. El teléfono no paraba de sonar durante todo el día y la gente
me preguntaba mi opinión sobre toda clase de temas. En el Senado, habría sido
peor. No tenía tiempo de nada, ni siquiera de vivir.
Ahora, cuando me miro en el espejo veo que tengo la cara llena de arrugas,
el pelo gris y menos energía que antes. El negocio marcha estupendamente, pero
no me llena. A veces me pregunto por qué hago todo esto. Hace tiempo, Bubba y
yo planeamos montar un negocio, que se ha convertido en realidad. Pero no es
tan divertido como jugar contra los salvajes del Nebraska en el Orange Bowl, ni
tocar la armónica con los Huevos Cascados en Boston, ni ver The Beverly
Hillhillies en televisión con el presidente Johnson.
Supongo que Jenny Curran tiene algo que ver con mi estado de ánimo, pero
como no puedo hacer nada, es inútil darle vueltas.
Un día decidí dejarlo todo y marcharme. Mi madre se puso a llorar y a
estrujarse las manos como de costumbre, pero el señor Tribble lo comprendió
perfectamente.
—Puedes decir a la gente que quieres tomarte unas largas vacaciones —dijo
—. Naturalmente, podrás volver a ocupar tu puesto en la empresa cuando lo
desees.
Conque ya estaba decidido. Una mañana cogí un poco de dinero y metí unas
cosas en una bolsa. Me despedí de mi madre, el señor Tribble, Mike, el profesor
Quackenbusch, la Cagarruta, el Vegetal, el Serpiente, Fellers, los energúmenos,
el padre de Bubba y de todos los demás.
Luego bajé a la cabaña a ver a Sue.
—¿Qué vas a hacer? —le pregunté.
Sue me agarró la mano, cogió la bolsa y salimos. Nos montamos en el bote y
nos dirigimos a Bayou La Batre, donde cogimos el autocar para Mobile. La
señora que vendía los billetes me preguntó:
—¿Adónde desea ir?
Yo me encogí de hombros.
—¿Por qué no va a Savannah? —me preguntó la señora de los billetes—. Es
una ciudad muy bonita.
Así que nos fuimos a Savannah.
26
Nos bajamos del autocar en Savannah, donde estaba lloviendo a cántaros. Sue y
yo entramos en la estación, pedí una taza de café, pagué y me la bebí fuera,
debajo del alero del edificio para no mojarme, mientras pensaba en lo que debía
hacer.
En realidad no tenía un plan, de modo que cuando terminé de beberme el
café saqué la armónica y me puse a tocar. Toqué un par de canciones y, de
pronto, un tipo que pasaba en aquellos momentos frente a la estación me arrojó
unos centavos en la taza de café. Yo seguí tocando y al cabo de un rato la taza
estaba medio llena de monedas.
Cuando dejó de llover, Sue y yo echamos a andar y al poco rato llegamos a
un parque situado en el centro de la ciudad. Me senté en un banco y me puse a
tocar la armónica y la gente me echaba monedas de veinticinco y cincuenta
centavos en la taza de café. Sue no tardó en darse cuenta de que estábamos
haciendo un negocio redondo, de modo que cuando veía pasar a alguien se
acercaba con la taza para que le echaran unas monedas. Al anochecer conté las
monedas y vi que me habían dado cinco dólares.
Aquella noche dormimos en un banco en el parque. Hacía una noche
despejada y las estrellas y la luna brillaban en el cielo. Por la mañana
desayunamos y luego me puse a tocar la armónica otra vez, mientras la gente se
dirigía a su trabajo. Aquel día ganamos nueve dólares, y al final de la semana
habíamos recogido una buena cantidad de dinero. El lunes vi una pequeña tienda
de música y entré a ver si tenían una armónica en clave de sol, porque estaba un
poco cansado de tocar siempre en clave de do. En un rincón de la tienda vi un
teclado de segunda mano, muy parecido al que solía usar George, el pianista de
los Huevos Cascados.
Cuando pregunté al dueño cuánto valía me dijo que doscientos dólares, pero
que estaba dispuesto a rebajarme el precio. Conque compré el teclado y el tipo
incluso me regaló un soporte para apoyar el teclado y tocar al mismo tiempo la
armónica. Eso hizo que aumentara nuestra popularidad entre el público. Al cabo
de quince días ganábamos casi diez dólares diarios, de modo que regresé a la
tienda de música y compré una batería de segunda mano. Después de practicar
durante unos días, conseguí tocar la batería casi tan bien como el teclado y la
armónica. Tiré la vieja taza de cartón a la basura y compré una de hojalata para
que Sue recogiera las monedas que nos daba la gente. Yo tocaba de todo, desde
The Night They Drove Old Dixie Down hasta Swing Low, Sweet Chariot; y
también encontré una pensión en la que admitieron a Sue y nos daban de
desayunar y de cenar.
Una mañana Sue y yo regresamos al parque cuando de pronto se puso a
llover. Tengo que decir que en Savannah llueve un día sí y el otro también, al
menos ésa fue la impresión que tuve. El caso es que al pasar frente a un edificio
de oficinas vi algo que me pareció familiar.
Se trataba de un individuo, vestido con un traje oscuro, que estaba de pie en
la acera, sosteniendo un paraguas, frente a una bolsa grande de basura. Debajo
de la bolsa había alguien, que se había metido debajo para refugiarse de la lluvia,
y lo único que vi fue unas manos que estaban lustrando los zapatos del tipo del
traje oscuro. Atravesé la calle y al acercarme vi que debajo de la bolsa asomaban
las ruedas de un carrito. Me sentí tan feliz que estaba a punto de reventar.
Levanté la bolsa y vi que se trataba, efectivamente, de mi viejo amigo Dan que
se ganaba la vida como limpiabotas.
—No hagas el ganso y devuélveme la bolsa —dijo Dan—. Me estoy
quedando empapado. —Luego vio a Sue y añadió—: Conque te has casado, ¿eh?
—Es un macho —contesté—. ¿Te acuerdas cuando fui al espacio? Sue nos
acompañó.
—Oye, tú vas a limpiarme los zapatos ¿o qué? —preguntó el tío del traje
oscuro.
—Vete a la mierda —contestó Dan—, antes de que te parta las suelas de un
mordisco.
El tío se largó a toda prisa.
—¿Qué estás haciendo aquí? —pregunté a Dan.
—¿Qué crees que estoy haciendo? —respondió—. Me he convertido en un
comunista.
—¿Como los que tíos contra los que fuimos a luchar en Vietnam? —
pregunté.
—No —contestó Dan—, ésos eran unos comunistas vietnamitas. Yo soy un
comunista auténtico, un marxista, un leninista, un trotskista.
—¿Y por qué trabajas de limpiabotas? —pregunté.
—Para avergonzar a los lacayos imperialistas —contestó—. En mi opinión,
nadie que se haga lustrar los zapatos vale una mierda, de modo que cuantos más
zapatos limpio más satisfecho me siento.
—Si tú lo dices… —dije.
De pronto Dan tiró el trapo y retrocedió en su carrito de ruedas para
refugiarse de la lluvia bajo el tejado del edificio.
—Maldita sea, Forrest, no soy un comunista —dijo—. En mi situación, no
creo que me admitieran en el partido.
—Por supuesto que sí —respondí yo—. Siempre me dijiste que yo podía
llegar a ser lo que quisiera… y tú también.
—¿Todavía crees esas chorradas? —me preguntó.
—He visto a Raquel Welch en pelotas —dije.
—¿En serio? —preguntó Dan—. ¿Y qué te pareció?
Después de nuestro encuentro, Dan, Sue y yo nos juntamos. Dan no quería vivir
en la pensión, de modo que por las noches dormía fuera, debajo de la bolsa de
basura. «Estas cosas imprimen carácter», decía. Me contó lo que había hecho
desde que se marchó de Indianápolis. En primer lugar, perdió en las carreras de
galgos todo el dinero que había sacado con lo de la lucha libre, y lo poco que le
quedaba se lo bebió. Luego consiguió un trabajo en un taller de reparaciones de
coches, porque le resultaba fácil meterse debajo de los coches con el carrito,
pero se cansó de ir siempre lleno de grasa y aceite.
—Puede que sea un inválido inútil, un vago y un borracho —dijo—, pero
jamás he sido un guarro.
Luego regresó a Washington, donde habían montado unos festejos para
inaugurar un monumento en honor de los que habíamos ido a luchar a Vietnam,
y cuando lo vieron, y se enteraron de quién era, le pidieron que pronunciara un
discurso. Pero Dan se emborrachó en una recepción y se olvidó de lo que tenía
que decir. Conque robó una Biblia del hotel donde se alojaba, y cuando llegó el
momento de soltar el discurso, les leyó todo el libro del Génesis y ya iba a
leerles unos párrafos de los Números cuando le apagaron el micro y lo echaron
de la sala. Después de eso se dedicó durante un tiempo a pedir limosna, pero lo
dejó porque no era «digno».
Yo le conté que había jugado al ajedrez con el señor Tribble y que había
montado un negocio de gambas y que pensaba presentarme como candidato a
senador, pero Dan parecía más interesado en que le hablara de Raquel Welch.
—¿Crees que sus tetas son auténticas? —me preguntó.
Hacía aproximadamente un mes que habíamos llegado a Savannah, y las cosas
nos iban bastante bien. Yo seguía haciendo mi número musical mientras Sue
recogía el dinero que nos echaban y Dan limpiaba los zapatos de la gente que se
detenía para escucharnos. Un día vino un reportero y nos tomó unas fotos que
aparecieron publicadas en la portada del periódico.
«Unos pordioseros entretienen a los viandantes en un parque público», decía
el titular.
Una tarde, mientras tocaba la armónica y pensaba que deberíamos ir a
Charleston, me fijé en un niño que se había parado delante de la batería y me
miraba fijamente.
Yo tocaba Ridin on the City of New Orleans y el chico me miraba muy serio,
pero había algo en sus ojos, una lucecita, que me recordaba algo, aunque no supe
exactamente lo que era. De pronto levanté la vista y vi a una señora entre el
grupo de curiosos.
Por poco me desmayo de la impresión. Era Jenny Curran.
Llevaba el pelo ondulado y parecía más vieja y cansada, pero no cabe duda
de que era Jenny. Me quedé tan sorprendido que solté una nota desafinada.
Cuando terminé la canción Jenny se acercó y cogió al niño de la mano.
—En cuanto oí la música deduje que eras tú, Forrest —dijo—. Nadie toca la
armónica así.
—¿Qué estás haciendo aquí? —le pregunté.
—Vivimos aquí —respondió—. Donald es el jefe de ventas en una empresa
que fabrica tejas. Llevamos tres años viviendo aquí.
Como había dejado de tocar, la gente se marchó y Jenny se sentó en el banco
junto a mí. El niño empezó a jugar con Sue, y Sue se puso a dar volteretas para
divertir al niño.
—¿Qué haces tocando la armónica en un parque? —preguntó Jenny—. Mi
madre me contó por carta que habías montado un próspero negocio de gambas
en Bayou La Batre y que te habías hecho millonario.
—Es una larga historia —contesté.
—No te habrás vuelto a meter en un lío —dijo Jenny.
—No —contesté—. ¿Y tú cómo estás?
—Bien —respondió Jenny—. Supongo que tengo lo que deseaba.
—¿Ese niño es tu hijo? —le pregunté.
—Sí. ¿Verdad que es muy guapo?
—Desde luego. ¿Cómo se llama?
—Forrest.
—¿Forrest? —pregunté—. ¿Le has puesto mi nombre?
—Claro —respondió Jenny suavemente—. Al fin y al cabo, es tuyo.
—¿Qué quieres decir?
—Que es hijo tuyo, Forrest. Es tu hijo. El pequeño Forrest.
Yo miré al niño, que reía y aplaudía mientras Sue seguía dando volteretas.
—Debí decírtelo —continuó Jenny—, pero cuando me marché de
Indianápolis estaba embarazada. No sé por qué, pero no quise decírselo a nadie.
Tenía miedo de que… Buen Así que decidimos divertirnos.
El señor Tribble me llevó a Disneylandia y me dejó montar en algunas
atracciones, y luego me llevó a conocer unos estudios cinematográficos. En esos
momentos estaban rodando varias películas, y la gente corría de un lado al otro
gritando «primera toma», «corten» y «motor». En una de las películas, que era
del Oeste, un tipo arrojaba a otro a través del cristal de una ventana una docena
de veces, hasta que salió bien.
Mientras estábamos contemplando la escena, se acercó un tipo y me
preguntó:
—¿Eres actor?
Yo contesté:
—¿Cómo dice?
Y el señor Tribble dijo:
—No, somos jugadores de ajedrez.
—Pues es una lástima —respondió el tipo—, porque este chico sería el
protagonista ideal de una película que estoy rodando. —Luego se volvió hacia
mí, me palpó el brazo y añadió—: Veo que eres un tío fuerte. ¿Seguro que no
sabes actuar?
—Una vez actué en una obra —contesté.
—¿De veras? —preguntó el tipo—. ¿En cuál?
—En El rey Lear.
—¡Es fantástico! —exclamó el tipo—. ¿Tienes tu tarjeta del SAG?
—¿Mi qué?
—Screen Actors Guild, el sindicato de actores. No importa —dijo el tipo—,
yo te la conseguiré. ¡Es increíble! Eres alto, fuerte, de pocas palabras, el tipo
perfecto para protagonizar una película del Oeste. Otro John Wayne.
—No es ningún John Wayne —protestó el señor Tribble—, sino un excelente
jugador de ajedrez.
—Mejor que mejor —contestó el otro—, un tipo fuerte, de pocas palabras y
listo. Les aseguro que es muy poco frecuente.
—No soy tan listo como parezco —dije, tratando de ser honesto.
Pero el tipo contestó que eso no tenía importancia, porque los actores no
tenían que ser listos ni honestos ni nada parecido. Bastaba con que fueran
capaces de aprenderse el guión.
—Me llamo Felder —dijo—, y soy director de cine. Me gustaría hacerte una
prueba.
—Mañana participa en un torneo de ajedrez —dijo el señor Tribble—. No
puede perder el tiempo con pruebas cinematográficas ni nada por el estilo.
—No le llevará mucho tiempo. Puede que sea la oportunidad que ha estado
esperando. Me gustaría hacerle también una prueba a usted, Tribble.
—Ya veremos —respondió el señor Tribble—. Vamos, Forrest, tenemos
mucho que hacer.
—Hasta pronto, muchacho —dijo el señor Felder—. No olvides mi oferta.
Y con esto nos marchamos.
22
A la mañana siguiente llegamos temprano al hotel Beverly Hills, donde iba a
celebrarse el torneo de ajedrez, y el señor Tribble me inscribió en un montón de
partidas.
En realidad no me costó ningún esfuerzo. Tardé unos siete minutos en ganar
al primero, que era un campeón regional y profesor de instituto, con lo cual me
sentí muy orgulloso. Había conseguido ganar a un profesor.
Mi siguiente rival era un chico de unos diecisiete años, al que vencí en
menos de media hora. El chico agarró una pataleta y se puso a chillar y a llorar y
su madre tuvo que llevárselo a rastras.
El primero y segundo día jugué contra todo tipo de personas, a las que
derroté al cabo de poco tiempo, lo cual era un alivio porque cuando jugaba con
Big Sam las partidas no se acababan nunca y no podía ni ir a orinar, porque a la
que me levantaba Big Sam movía las piezas y hacía trampa.
Conseguí clasificarme para la final, y unos días antes de que terminara el
torneo nos dieron un día de descanso. Al volver al hotel con el señor Tribble me
encontré una nota de Felder, el director de cine, que decía así: «Llámenme esta
tarde a mi despacho para concertar una hora para la prueba cinematográfica
mañana mismo».
—No sé qué aconsejarte, Forrest —dijo el señor Tribble—. ¿Tú qué opinas?
—No lo sé —contesté, aunque, en realidad, me hacía ilusión ser actor. Podría
conocer a Raquel Welch o a otra estrella.
—Supongo que no perdemos nada por intentarlo —dijo el señor Tribble—.
Llamaré para concertar una cita con Felder.
Conque llamó al despacho de Felder para averiguar cuándo debíamos ir. De
pronto tapó el auricular con la mano y me preguntó:
—¿Sabes nadar, Forrest?
—Sí —contesté.
Y el señor Tribble dijo por teléfono:
—Dice que sí.
Cuando colgó le pregunté por qué le habían preguntado si sabía nadar. El
señor Tribble contestó que no lo sabía, pero que no tardaríamos en enterarnos.
Para que me hicieran la prueba cinematográfica fuimos a unos estudios distintos
de los que habíamos visitado. El guardia que había en la puerta nos condujo al
plató donde nos esperaba el señor Felder, que en aquellos momentos estaba
discutiendo con una chica que se parecía mucho a Raquel Welch, pero al vernos
sonrió y dijo:
—Me alegro de que hayas venido, Forrest. Quiero que vayas al departamento
de maquillaje y vestuario, que está ahí mismo, nada más pasar esa puerta, y
cuando estés preparado te enviarán de nuevo aquí.
Atravesé la puerta que me había señalado el señor Felder y me encontré a
dos señoritas, una de las cuales me dijo:
—Quítate la ropa.
Ya empezamos, pensé, pero obedecí. Cuando terminé de quitarme la ropa la
otra señorita me entregó un traje de goma, con unas escamas pintadas y unos
pies de pato, y me dijo que me lo pusiera. Calculo que tardamos
aproximadamente una hora en ponérmelo. Luego me dijeron que fuera a la
sección de maquillaje, donde me senté en una silla mientras otra señorita más, y
un tío me encasquetaron una máscara de goma que hacía juego con el traje.
Cuando terminaron, me dijeron que ya podía regresar al plató.
Apenas podía dar un paso ni abrir la puerta con aquellas extrañas manos y
pies de pato, pero al fin lo conseguí y de pronto me encontré ante un lago
enorme, rodeado de plátanos y árboles tropicales. Al verme, el señor Felder pegó
un salto y dijo:
—¡Estás fantástico, muchacho! ¡Eres perfecto para ese papel!
—¿Qué papel? —pregunté yo.
—¿No te lo había dicho? Estoy filmando una reposición de El monstruo del
lago negro.
Hasta un idiota como yo pudo adivinar qué papel iba a darme.
El señor Felder dijo a la señorita con la que había estado discutiendo que se
acercara y me la presentó.
—Forrest —dijo—, te presento a Raquel Welch.
Me quedé de piedra. La señorita Welch llevaba un traje escotado y estaba
muy guapa.
—Encantado de conocerla —dije a través de la máscara.
Raquel Welch se volvió hacia el señor Felder hecha un basilisco y preguntó:
—¿Qué ha dicho? Ha hecho un comentario sobre mis tetas.
—No, cariño, no —respondió el señor Felder—, ha dicho que está encantado
de conocerte. Como lleva una máscara, no le has entendido bien.
Yo extendí una mano palmeada, pero ella retrocedió y dijo:
—¡Ajjj! Venga, acabemos de una vez.
El señor Felder nos explicó de qué iba el asunto: Raquel Welch se está
bañando en el lago y de repente se desmaya. Entonces aparezco yo, la cojo en
brazos y la saco del agua. Pero cuando recupera el conocimiento, me mira y grita
aterrada:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Que me violan!
Pero, según me dijo el señor Felder, en aquellos momentos aparecían unos
malhechores, de modo que no tenía que soltarla sino echarme a correr para
escondernos en la selva.
La primera vez que rodamos la escena salió bastante bien. Era muy excitante
sostener a Raquel Welch en brazos, aunque no paraba de gritar:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Qué me violan!
Pero el señor Felder dijo que no acababa de convencerle y nos ordenó que la
repitiéramos. La segunda vez tampoco le gustó, de modo que tuvimos que
repetirla diez o quince veces. Cuando hacíamos una pausa, Raquel Welch se
ponía a protestar y a insultar al señor Felder, pero él sólo respondía: «Estás
guapísima, cariño», y esas cosas.
Yo tenía un problema gordo. Llevaba casi cinco horas metido en ese traje de
goma, que no tenía ninguna cremallera, y tenía tantas ganas de orinar que estaba
a punto de reventar. Pero no quise decir nada porque estábamos rodando una
escena muy importante y no quería que nadie se enfadara.
Pero tenía que hacer algo, de modo que decidí que cuando volviera a
meterme en el agua orinaría dentro del traje y nadie se daría cuenta. De pronto el
señor Felder gritó:
—¡Motor!
Yo me metí en el agua y me puse a mear, mientras Raquel Welch hacía ver
que se desmayaba. La cogí en brazos y la llevé hasta la orilla.
Cuando recuperó el conocimiento, Raquel Welch empezó a golpearme y a
gritar:
—¡Socorro! ¡Asesino! ¡Suéltame! —De pronto me miró y preguntó—: ¿Qué
es esa peste?
—¡Corten! —gritó el señor Felder. Luego se levantó y preguntó a Raquel
Welch—: ¿Qué has dicho? Esa frase no figura en el guión.
Y Raquel Welch contestó:
—¡A la mierda con el guión! —Luego se volvió hacia mí y preguntó—: ¿Te
has meado?
Yo meneé la cabeza y contesté:
—No.
Era la primera mentira que decía en mi vida.
—Pues alguien se ha meado —insistió ella—, porque huele a pipí. Yo no he
sido, conque tiene que haber sido este imbécil.
Acto seguido empezó a golpearme y a gritar:
—¡Suéltame! ¡Aléjate de mí!
Pero como supuse que estábamos rodando otra vez la escena, la cogí en
brazos y eché a correr hacia la selva.
El señor Felder gritó:
—¡Motor!
Seguimos rodando la escena mientras Raquel Welch me pegaba y arañaba y
gritaba como una loca. El señor Felder gritaba:
—¡Muy bien, cariño! ¡Fantástico! ¡Sigue así!
A todo esto vi al señor Tribble, que estaba sentado en una silla al fondo del
plató, meneando la cabeza y tratando de disimular. Cuando penetramos en la
selva me detuve, creyendo que el señor Felder iba a gritar: «¡Corten!». Pero me
hizo un gesto para que continuara avanzando, mientras daba saltos de alegría
gritando:
—¡Perfecto! ¡No te pares!
Raquel Welch seguía golpeándome, arañándome y gritando:
—¡Apártate de mí, asqueroso!
Pero yo seguí adelante, tal como me había ordenado el director.
De pronto Raquel Welch exclamó:
—¡Dios mío! ¡Mi vestido!
No me había dado cuenta hasta entonces, pero cuando miré hacia abajo vi
que su vestido se había enganchado en un arbusto y estaba completamente roto.
¡Sostenía entre mis brazos a Raquel Welch, en pelotas!
Me detuve y murmuré:
—Lo siento.
Luego di media vuelta y eché a andar hacia donde estaban los otros, pero
Raquel gritó:
—¿Qué haces, idiota? No quiero que me vean así.
Le pregunté qué quería que hiciera, y ella contestó que era mejor que nos
ocultáramos en algún sitio hasta que se le ocurriese una solución. Conque
seguimos avanzando a través de la selva, cuando de pronto apareció un objeto
enorme, colgado de una parra. Cuando pasó junto a nosotros vi que se trataba de
un mono. Al cabo de unos segundos aterrizó junto a nosotros y por poco me
desmayo de la impresión. ¡Era el viejo Sue!
Raquel Welch se puso otra vez a gritar mientras Sue se agarraba a mis piernas.
No sé si me reconoció vestido con el traje de monstruo, pero quizá reconoció mi
olor.
—¿Conoces a ese asqueroso babuino? —me preguntó Raquel Welch.
—No es un babuino, es un orangután —contesté—. Se llama Sue.
Raquel me miró extrañada y preguntó:
—Si es un macho, ¿por qué se llama Sue?
—Es una historia muy larga —respondí.
La pobre Raquel trataba de taparse con las manos, pero Sue arrancó unas
hojas de unos plátanos y se las dio para que se cubriera.
Más tarde me enteré de que al atravesar la selva habíamos entrado en otro
plató, donde estaban rodando una película de Tarzán y utilizaban a Sue de extra.
Poco después de que me rescataran de los pigmeos en Nueva Guinea, llegaron
unos cazadores blancos que capturaron a Sue y se lo vendieron a un domador de
animales en Los Ángeles. Desde entonces había trabajado en varias películas.
A todo esto, Raquel Welch no paraba de gritar y protestar.
—Llévame a algún sitio donde pueda vestirme —decía.
Yo no sabía cómo íbamos a encontrar unas ropas en medio de la selva,
aunque se tratara de un plató de cine, de modo que seguí adelante, confiando en
que sucediera algo que resolviera el problema.
De pronto nos topamos con una valla y pensé que al otro lado habría alguien
que pudiera prestar a Raquel Welch algo que ponerse. Sue levantó una tabla
suelta para que pasáramos, pero en cuanto atravesamos la valla Raquel y yo
caímos rodando por una cuesta. Cuando llegamos al pie de la cuesta, me levanté,
eché un vistazo a mi alrededor y vi que habíamos aterrizado junto a una vieja
carretera.
—¡Dios mío! —gritó Raquel—. ¡Estamos en la autopista de Santa Mónica!
Al cabo de unos momentos vi a Sue bajar deslizándose por la cuesta y
dirigirse hacia nosotros. Raquel Welch no paraba de mover las hojas de plátano
de un lado al otro, tratando de cubrirse.
—¡Llévame a algún sitio donde pueda vestirme! —gritó.
—¿Adónde quiere que la lleve? —pregunté.
—¡Adonde sea! —contestó.
Conque echamos a andar rápidamente por la autopista de Santa Mónica.
Al cabo de un rato vimos a lo lejos un letrero blanco que decía:
«HOLLYWOOD», y Raquel Welch dijo:
—Será mejor que dejemos la autopista y vayamos a Rodeo Drive, donde
podré comprarme un vestido.
Estaba muy ocupada tratando de cubrirse. Cuando se acercaba un coche de
frente, se colocaba las hojas de plátano delante, y cuando se acercaba un coche
por detrás, se tapaba el culo con ellas. Dada la cantidad de vehículos que
circulaban en ambas direcciones, el bailecito de Raquel era todo un espectáculo.
Al cabo de un rato salimos de la autopista y atravesamos un campo.
—¿Pero por qué tiene que seguirnos ese jodido mono? —me preguntó
Raquel Welch—. Estamos haciendo el ridículo.
Al volverme vi que Sue nos miraba con tristeza. Era la primera vez que se
encontraba con Raquel Welch, y creo que ésta había herido sus sentimientos.
Seguimos caminando sin que nadie nos prestara demasiada atención.
Al fin llegamos a una calle atestada de gente.
—¡Dios mío! ¡Estamos en Sunset Boulevard! —dijo Raquel Welch—. ¿Qué
pensará la gente cuando me vea caminando por Sunset Boulevard en pelotas y a
plena luz del día?
Comprendo su disgusto, y me alegraba de ir disfrazado con el traje de
monstruo y que nadie me reconociera, aunque fuera acompañado de Raquel
Welch.
Llegamos a un semáforo y cuando se puso verde, los tres atravesamos la
calle, mientras Raquel sonreía y seguía haciendo su bailecito con las hojas de
plátano como si estuviera en un escenario.
—Jamás me había sentido tan humillada —dijo—. Me siento violada. Espera
a que salgamos de esto. Haré que el director te despida.
Algunos conductores que se habían detenido ante el semáforo empezaron a
tocar la bocina y a saludarnos con la mano. Supongo que habían reconocido a
Raquel Welch. Cuando atravesamos la calle, unos coches dieron la vuelta y
empezaron a seguirnos. Cuando llegamos a Wilshire Boulevard nos seguía un
numeroso grupo de curiosos; la gente salía de sus casas y de las tiendas para
seguirnos como si fuéramos el flautista de Hamelín. Raquel estaba colorada
como un tomate.
—No volverás a trabajar en esta ciudad —me dijo entre dientes, sin dejar de
sonreír.
Seguimos andando y al cabo de unos minutos dijo:
—Por fin hemos llegado a Rodeo Drive.
Al mirar hacia la derecha vi una tienda de ropa de señoras. Di un golpecito a
Raquel en el hombro y le indiqué la tienda, pero ella contestó:
—Hoy en día, nadie se dejaría ver en público con un vestido de Popagallo.
De modo que continuamos andando hasta que de pronto Raquel se detuvo y
dijo:
—Ahí está Giani’s. Tienen una ropa preciosa.
Al entrar se nos acercó un tipo con un bigotito, vestido con un traje blanco y
con un pañuelo asomando por el bolsillo de la chaqueta. Después de mirarnos de
arriba a abajo, preguntó:
—¿En qué puedo ayudarla, señora?
—Quiero comprar un vestido —respondió Raquel.
—¿Qué clase de vestido? —preguntó el tipo.
—El que sea. ¿No ve que voy medio desnuda, imbécil?
El vendedor le señaló unos vestidos colgados de unas perchas y dijo que
seguramente encontraría entre ellos uno de su talla, conque Raquel se puso a
mirar los vestidos.
—¿Qué puedo hacer por ustedes, caballeros? —nos preguntó el vendedor a
Sue y a mí.
—Sólo hemos venido a acompañar a la señora —contesté.
Al volverme vi a la multitud que nos había seguido hasta la tienda, y que
todos estaban con la nariz aplastada contra la vitrina.
Después de probarse ocho o nueve vestidos, Raquel salió del probador y
preguntó:
—¿Qué os parece este?
Era un vestido tirando a marrón, con unas cintas y unos lazos, y bastante
escotado.
—No sé —contestó el vendedor—, no acaba de convencerme.
Raquel se probó otro y el vendedor dijo:
—Le sienta perfectamente. Está usted guapísima.
—Me lo quedo —dijo Raquel Welch.
—Muy bien —respondió el vendedor—. ¿Cómo lo pagará?
—¿A qué se refiere? —preguntó Raquel.
—¿Al contado, con tarjeta o con un cheque?
—¿No ve que no llevo bolso, imbécil? ¿Dónde iba a meterme el dinero, las
tarjetas o el talonario?
—Por favor, señora, no es necesario decir esas ordinarieces —protestó el
vendedor.
—Soy Raquel Welch. Enviaré a un mensajero con el dinero.
—Lo lamento, señora —contestó el vendedor—, pero no puede ser.
—¡Pero si soy Raquel Welch! ¿Acaso no me ha reconocido?
—Mire, señora —respondió el vendedor—, la mitad de las clientas que
entran aquí afirman ser Raquel Welch o Farrah Fawcett o Sofía Loren. ¿Puede
mostrarme su documento de identidad?
—¿Mi documento de identidad? —gritó Raquel—. ¿Dónde carajo cree que
me lo he metido?
—Si no puede mostrarme su documento de identidad y no lleva dinero, ni
tarjetas de crédito, no puedo venderle el vestido —dijo el vendedor.
—Yo le demostraré quién soy —dijo Raquel Welch, bajándose de pronto la
parte superior del vestido—. ¿Ha visto alguna vez a una mujer con estas tetas?
La multitud que se había congregado fuera empezó a gritar y a golpear la
vitrina. El vendedor pulsó un botón y apareció un tipo alto y fornido que debía
de ser un agente de seguridad.
—Están arrestados —nos dijo—. Acompáñenme sin protestar y todo irá bien.
23
Aquí me tienen otra vez, en la cárcel.
Después de que el agente de seguridad nos acorralase en Giani’s, llegaron
dos coches patrulla con las sirenas a todo meter y un poli se acercó al vendedor y
le preguntó:
—A ver, ¿qué es lo que está pasando aquí?
—Ésta dice que es Raquel Welch —contestó el vendedor—. Entró aquí
cubierta con unas hojas de plátano y no ha querido pagarme el vestido. Los otros
dos no sé quiénes son, pero tienen un aire sospechoso.
—¡Soy Raquel Welch! —gritó Raquel.
—Por supuesto, señora —respondió el poli—. Y yo soy Clint Eastwood.
Haga el favor de acompañar a los dos agentes —dijo, señalando a dos policías.
—Ahora cuéntenme su versión de los hechos —dijo el poli, mirándonos a
Sue y a mí.
—Estábamos trabajando en una película —contesté.
—¿Por eso lleva ese disfraz? —preguntó el poli.
—Sí —conteste.
—¿Y ése? —preguntó el poli señalando a Sue—. Es un disfraz tal real que
parece de verdad.
—No es un disfraz —contesté—. Es un orangután de pura raza.
—¿De veras? —preguntó el poli—. Le diré lo que vamos a hacer. Tengo un
compañero en la comisaría muy aficionado al cine, y estará encantado de
haceros unas fotos y guardarlas como recuerdo. Andando, payasos, y no hagáis
ningún movimiento sospechoso.
El señor Tribble tuvo que venir a sacarme otra vez de la cárcel. Y el señor
Felder se presentó con un pelotón de abogados para sacar a Raquel Welch, que
se había puesto histérica.
—¡Me las pagarás! —me gritó—. Cuando haya terminado contigo, no
encontrarás trabajo ni como lancero en una pesadilla.
Probablemente tiene razón. Creo que mi carrera de actor ha terminado.
—Así es la vida, muchacho, pero te llamaré algún día para que almorcemos
juntos —me dijo el señor Felder al despedirse de mí—. Ya enviaré a alguien a
recoger el traje de monstruo.
—Vamos, Forrest —dijo el señor Tribble—. Tenemos cosas que hacer.
De regreso al hotel, el señor Tribble, Sue y yo nos reunimos en la habitación
para conversar seriamente.
—Sue va a plantearnos algunos problemas —dijo el señor Tribble—. Ya has
visto lo que nos ha costado subirlo a la habitación sin que se dieran cuenta. Es
muy complicado viajar con un orangután.
Le dije que le había tomado mucho cariño a Sue, porque me había salvado el
pellejo en más de una ocasión, en la nave espacial y en la selva.
—Comprendo tus sentimientos —dijo el señor Tribble—. Está bien, lo
intentaremos. Pero procura que se porte bien, porque de lo contrario nos
meteremos en un buen lío.
—Se lo prometo —contesté.
Y Sue se puso a mover la cabeza y a gritar como un mono.
Al día siguiente iba a celebrarse la gran partida entre el campeón
internacional Iván Petrókivich, conocido como Iván el Honesto, y yo. El señor
Tribble me llevó a una tienda de ropa y alquiló un esmoquin para mí, ya que era
un acontecimiento muy importante y todos iban a vestirse de punta en blanco. El
ganador recibiría diez mil dólares, y con la mitad de ese dinero podría montar el
negocio de las gambas, de modo que no debía fallar.
Al llegar a la sala donde iba a celebrarse la partida vi un montón de personas
alrededor de la mesa donde ya estaba sentado Iván el Honesto, que me miró con
cara de Muhammed Alí.
Iván el Honesto es un ruso con una frente muy alta, como el monstruo de
Frankenstein, moreno, con el pelo largo y rizado como un violinista. Cuando me
senté frente a él, soltó un gruñido y otro tipo dijo:
—Comienza la partida.
Y empezamos a jugar.
Iván el Honesto jugaba con las blancas e hizo el primer movimiento,
empezando con la apertura Ponziani.
Luego me tocó mover a mí, y utilicé la apertura Reti, y a partir de ahí las
cosas fueron bastante bien. Después de unos cuantos movimientos, Iván el
Honesto hizo una maniobra llamada el gambito Falkbeer, moviendo su caballo
para intentar capturar mi torre.
Pero como le vi venir, le tendí una trampa llamada el Arca de Noé, y capturé
su caballo. Iván el Honesto no parecía muy contento, pero decidió emplear la
amenaza Tarrash para poner en aprietos a mi alfil.
Pero le jorobé poniendo en práctica la defensa india de reina y obligándole a
usar la variación Schevenigen, que hizo que yo utilizara el contraataque de
Benoni.
Iván el Honesto parecía algo frustrado y no dejaba de retorcerse las manos y
de morderse el labio inferior. Entonces intentó un movimiento desesperado —el
ataque del Hígado Frito—, pero le paré los pies con la defensa de Alejine.
Durante un rato pensé que la partida iba a acabar en tablas, pero de pronto
Iván el Honesto utilizó la maniobra de Hoffman y se escaqueó. Yo miré al señor
Tribble, el cual sonrió y dijo en silencio «ahora», y enseguida comprendí lo que
quería decir.
Big Sam me había enseñado un par de trucos en la selva que no aparecían en
ningún manual de ajedrez y había llegado el momento de aplicarlos. Conque
utilicé la variación del Puchero y el gambito del Cocotero, poniendo a mi reina
como cebo para hacer que ese cabrón arriesgara su caballo para capturarla.
Por desgracia, no dio resultado. Iván el Honesto debió de olerse lo que iba a
hacer y capturó mi reina. Luego utilizó la táctica de la Choza, obligándome a
arriesgar mi última torre para engañarlo, pero no lo conseguí. Se llevó mi torre y
mi otro alfil y estaba dispuesto a rematarme con el jaque de Petroff, cuando de
pronto decidí ir a por todas y apliqué la Amenaza de los Pigmeos.
La Amenaza de los Pigmeos era una de las especialidades de Big Sam. Para
que salga bien, hay que pillar desprevenido al contrincante y usar otras piezas
como cebo, pero si un tipo cae víctima de la Amenaza de los Pigmeos, más vale
que se quite el suspensorio y se marche a casa. Yo confiaba en que diera
resultado, porque se me estaban agotando las ideas geniales.
Bueno, Iván el Honesto soltó un par de bufidos y agarró el caballo para
llevárselo al enroque ocho, lo cual habría supuesto que se tragara la Amenaza de
los Pigmeos de cabo a rabo. Así, en dos movimientos más lo habría tenido en
jaque, sin que él hubiese podido hacer nada para impedirlo.
Pero Iván el Honesto volvió a olerse la tostada y movió la pieza del escaque
cinco al escaque ocho unas nueve o diez veces, sin levantar la mano. Si hubiese
retirado la mano, el movimiento habría sido definitivo. Ficha en la mesa, presa,
como se suele decir.
El público estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca, y yo me sentía
tan nervioso y excitado que estaba a punto de reventar. Miré al señor Tribble,
que tenía los ojos clavados en el techo, como si estuviera rezando, mientras el
tipo que acompañaba a Iván el Honesto me miraba con cara de pocos amigos.
Iván el Honesto movió la pieza al escaque ocho otras dos o tres veces, pero
siempre volvía a colocarla en el escaque cinco. Al fin parecía que había decidido
hacer otra jugada, pero levantó la pieza una vez más y la trasladó al escaque
ocho mientras yo creí que iba a desmayarme de la emoción. La sala estaba
silenciosa como una tumba. El corazón me latía como un tambor, pero Iván el
Honesto no acababa de decidirse. De repente me miró fijamente y no sé lo que
me sucedió, pero el caso es que solté un pedo que sonó como si alguien hubiera
rasgado una sábana en dos.
Iván el Honesto me miró sorprendido, soltó la pieza de ajedrez, dijo «¡uf!» y
empezó a mover las manos, a toser y a taparse la nariz. Los que estaban a
nuestro alrededor retrocedieron un paso, murmurando y sacando los pañuelos de
los bolsillos. Yo estaba rojo como un tomate.
Cuando las cosas volvieron a la normalidad, miré el tablero y vi que Iván el
Honesto había dejado la pieza sobre el escaque ocho. Conque la capturé con mi
caballo, le cogí dos peones y la reina y al final el rey. ¡Jaque mate! Había ganado
la partida y cinco mil dólares. La Amenaza de los Pigmeos había vuelto a
funcionar.
Iván el Honesto empezó a gesticular y a protestar y él y el tipo que le había
acompañado presentaron una queja contra mí.
El director del torneo consultó el manual de normas hasta que llegó a un
párrafo que decía así: «Se prohíbe a los jugadores realizar adrede algún gesto o
acto que pueda distraer a su adversario mientras dura la partida».
—No creo que pueda usted probar que mi jugador lo haya hecho adrede —
dijo el señor Tribble—. Fue algo totalmente involuntario.
El director del torneo volvió a consultar su manual de normas hasta dar con
un párrafo que decía lo siguiente: «Se prohíbe a los jugadores comportarse de
forma grosera u ofensiva respecto a su adversario».
—¿No ha tenido usted nunca la necesidad de soltar una ventosidad? —
preguntó el señor Tribble—. Forrest no lo hizo de mala fe. Llevaba mucho rato
ahí sentado.
—No sé —contestó el director del torneo—. Dadas las circunstancias, tendré
que descalificarlo.
—¿No podría darle otra oportunidad? —preguntó el señor Tribble.
El director del torneo se rascó la barbilla unos instantes y luego contestó:
—Tal vez sí, pero tendrá que contenerse porque no podemos tolerar esas
cosas, ¿comprende?
Yo me alegré de que me dejaran terminar la partida, pero de pronto oímos
gritar a las señoras presentes en la sala y cuando levanté la cabeza vi al bueno de
Sue columpiándose de la araña.
En el momento en que la araña estaba sobre mi cabeza, Sue se soltó y
aterrizó sobre el tablero de ajedrez, haciendo que todas las piezas cayeran al
suelo. Iván el Honesto se cayó de espaldas y rompió el vestido de una señora
gorda que parecía el anuncio de una joyería. La señora empezó a chillar y a
agitar las manos y atizó un guantazo al director del torneo mientras Sue saltaba y
brincaba y la gente echaba a correr y gritaba que avisaran a la policía.
El señor Tribble me agarró del brazo y dijo:
—Larguémonos de aquí, Forrest, no sea que vuelvan a meterte en la cárcel.
Cuando regresamos al hotel, el señor Tribble dijo que teníamos que deliberar
otra vez a fondo.
—Creo que es mejor que nos olvidemos del asunto, Forrest —dijo—. Juegas
divinamente al ajedrez, pero las cosas se han complicado. Lo de esta tarde ha
sido, para decirlo suavemente, un tanto chocante.
Yo estuve de acuerdo. Sue también parecía muy apenado.
—Eres un buen chico, Forrest, y no quiero dejarte en la estacada, de modo
que te pagaré el viaje de regreso a Alabama o a donde sea. Sé que necesitas
dinero para montar el negocio de las gambas, y la parte que te corresponde del
premio, descontando los gastos, asciende a algo menos de cinco mil dólares.
El señor Tribble me entregó un sobre y al abrirlo vi que contenía un puñado
de billetes de cien dólares.
—Te deseo muy buena suerte en tu empresa —dijo el señor Tribble.
Luego pidió un taxi por teléfono para que nos llevara a la estación.
Me dijo que Sue viajaría en el furgón de equipajes, en una caja, y que podía
ir a verlo y llevarle comida y agua cuando quisiera. Cuando trajeron la caja metí
a Sue en ella y se lo llevaron.
—Bien, adiós y buena suerte, Forrest —dijo el señor Tribble, estrechándome
la mano—. Aquí tienes mi tarjeta. Llámame y cuéntame cómo te van las cosas.
Cogí la tarjeta y volví a estrecharle la mano. Lamentaba despedirme del
señor Tribble, porque era un buen hombre y le había decepcionado. Cuando
estuve sentado en el tren, miré por la ventanilla y vi al señor Tribble en el andén.
Cuando el tren arrancó, levantó la mano y la agitó.
Me pasé toda la noche soñando con mi casa, mi madre, el pobre Bubba, el
negocio de las gambas y, naturalmente, con Jenny Curran. Lo que más rabia me
daba era ser tan idiota.
24
Al fin he vuelto a casa.
El tren llegó a la estación de Mobile hacia las tres de la madrugada. Sacaron
a Sue del vagón de equipajes y nos quedamos de pie en el andén. No había nadie
más que nosotros, excepto un hombre que barría el suelo y otro dormido en un
banco. Sue y yo echamos a andar y al cabo de un rato vimos un edificio
abandonado y dormimos allí.
A la mañana siguiente compré unos plátanos para Sue en el muelle y entré en
una pequeña cafetería, donde desayuné un plato de sémola, huevos con tocino y
unos bollos. Luego decidí que debía intentar encontrar a mi madre, de modo que
eché a andar hacia el asilo de las hermanitas de los pobres. A medio camino pasé
frente al lugar donde había estado nuestra casa, pero todo estaba lleno de
hierbajos y de madera chamuscada. Al verlo sentí una sensación muy extraña, y
seguí caminando.
Cuando llegué al asilo, dije a Sue que me esperara en el jardín para que las
hermanitas no se asustaran y entré a preguntar por mi madre.
La superiora, que era muy amable, me dijo que no sabía dónde estaba mi
madre, sólo sabía que se había marchado con un protestante, pero que se lo
preguntara a las señoras con las que mi madre pasaba las tardes en el parque. Fui
a recoger a Sue y nos fuimos al parque.
Al llegar vi a unas señoras sentadas en los bancos, conque me acerqué a una
de ellas y le dije quién era yo. La señora miró a Sue y respondió:
—Ya me lo figuraba.
Luego me dijo que había oído decir que mi madre trabajaba en una tintorería,
planchando pantalones, en la otra punta de la ciudad. Cuando Sue y yo llegamos
a la tintorería encontramos a mi pobre madre envuelta en una nube de vapor y
sudando la gota gorda mientras planchaba unos pantalones.
Al verme, mi madre soltó la plancha y se arrojó en mis brazos. No cesaba de
llorar y de estrujarse las manos, como de costumbre. Pobre mamá.
—Al fin has vuelto a casa, Forrest. No ha pasado un día desde que te fuiste
sin que pensara en ti. Por las noches no podía dormir. He llorado muchísimo.
Eso no me sorprendió. Luego le pregunté por el protestante.
—Ese cerdo asqueroso… —contestó mi madre—. Cometí una estupidez al
fugarme con un protestante. No había pasado ni un mes y me dejó plantada para
largarse con una chica de dieciséis años, aunque él tenía casi sesenta. Los
protestantes no tienen el menor sentido de la moral.
En aquel momento preguntó una voz:
—¿No te habrás dejado la plancha puesta sobre los pantalones de un cliente,
Gladys?
—¡Dios mío! —gritó mi madre, y entró corriendo en el taller. En aquel
momento salió una densa humareda negra a través de la ventana y todo el mundo
se puso a gritar y a soltar palabrotas. De pronto un gordo y calvo sacó a mi
madre a empujones del taller, gritando:
—¡Largo de aquí! ¡Esto es el colmo! ¡Es el último pantalón que me quemas!
Mi madre se echó a llorar y yo me acerqué al tipo y le dije:
—Quítale las manos de encima a mi madre.
—¿Quién coño eres? —preguntó el tipo.
—Forrest Gump —contesté.
Y él dijo:
—Pues ya puedes coger a tu madre y largarte de aquí. ¡Está despedida!
—No te permito que hables de ese modo a mi madre —repliqué yo.
—¿De veras? ¿Y qué harás para impedirlo? —me preguntó.
Para demostrarle que no bromeaba, lo levanté en el aire, lo transporté hasta
una lavadora gigante donde lavaban las colchas y las mantas y cosas así, lo tiré
dentro, cerré la tapa y puse la lavadora en marcha. La última vez que lo vi estaba
a punto de iniciarse el ciclo de aclarado.
Mi madre no paraba de llorar y de enjugarse los ojos, mientras repetía:
—¿Qué voy a hacer? ¡Me he quedado sin trabajo!
—No te preocupes —dije—, tengo un plan.
—¿Cómo vas a tener un plan, Forrest, si tú eres un idiota? —preguntó mi
madre.
—Ya lo verás —contesté.
De todos modos, me alegro de haber empezado con buen pie el primer día de
mi regreso a casa.
Al salir de la tintorería echamos a andar hacia la pensión donde vivía mi madre.
A todo esto, le había presentado a Sue y mi madre dijo que se alegraba de que
tuviera un amigo, aunque fuera un mono.
Mi madre y yo cenamos en la pensión y luego mi madre cogió una naranja
de la cocina y se la dio a Sue. Después de cenar Sue y yo nos encaminamos a la
estación de autocares para coger el autocar hacia Bayou La Batre, donde vivían
los padres de Bubba. La última vez que vi a mi madre estaba de pie en el porche
de la pensión, secándose los ojos y llorando desconsoladamente. Antes de
marcharme le di la mitad de los cinco mil dólares para que pagara la pensión y
para sus gastos hasta que yo montara mi negocio, con lo cual me quité un peso
de encima.
Cuando llegamos a Bayou La Batre encontré sin ningún problema la casa de
Bubba. Aunque eran las nueve de la noche llamé a la puerta y al cabo de un rato
abrió su padre y me preguntó qué quería. Me presenté y le dije que conocía a
Bubba de cuando jugábamos al fútbol y del Ejército, y su padre se puso un poco
nervioso pero me invitó a pasar. Yo había dicho a Sue que se escondiera en el
jardín para no alarmar a los vecinos.
El padre de Bubba me ofreció un vaso de té helado y empezó a hacerme un
montón de preguntas. Quería que le hablara de Bubba, que le contara cómo le
habían matado y yo se lo expliqué todo como pude.
—Durante todos estos años no he dejado de hacerme una pregunta, Forrest.
¿Por qué crees que murió Bubba?
—Porque le pegaron un tiro —respondí.
—No me has entendido —dijo el padre de Bubba—. Me refiero al motivo de
que fuéramos a luchar allí.
Tras reflexionar unos instantes, contesté:
—Supongo que tratábamos de hacer lo que debíamos. Hicimos lo que nos
ordenaron.
—¿Y crees que mereció la pena? —preguntó el padre de Bubba—. ¿Crees
que mereció la pena que murieran tantos jóvenes?
—Sólo soy un idiota —contesté—. Pero si quiere saber mi opinión, creo que
esa guerra fue una mierda.
—Yo también —dijo el padre de Bubba.
Luego le expliqué por qué había ido a verlo. Le dije que Bubba y yo
habíamos pensado montar un pequeño negocio de gambas y le hablé del tío que
conocí cuando estaba en el hospital, el que criaba gambas. El padre de Bubba
parecía interesado y me hizo muchas preguntas, cuando de pronto oímos un
ruido en el jardín.
—Alguien intenta robarme las gallinas —dijo el padre de Bubba.
Acto seguido se levantó, cogió un rifle que colgaba detrás de la puerta y salió
al porche.
—Tengo que decirle una cosa —dije, y le conté que había dejado a Sue en el
jardín.
Pero Sue había desaparecido.
El padre de Bubba entró de nuevo en la casa, cogió una linterna y se puso a
buscar a Sue por todo el jardín. De pronto nos topamos con una cabra que estaba
junto a un árbol, escarbando la tierra. Cuando el padre de Bubba levantó la
linterna vimos a Sue sentado en una rama, aterrado.
—¡Largo de aquí! —dijo el padre de Bubba a la cabra, arrojándole un palo.
Cuando la cabra desapareció, Sue bajó del árbol y entramos en la casa.
—¿Qué clase de simio es ése? —preguntó el padre de Bubba.
—Un orangután —contesté.
—Parece un gorila.
—Puede que lo parezca —respondí—, pero no lo es.
El padre de Bubba dijo que podíamos pasar la noche en su casa y que por la
mañana nos acompañaría a buscar un lugar donde montar el negocio de las
gambas. Soplaba una brisa de las marismas y de vez en cuando se oía una rana,
un grillo e incluso algún pez que saltaba y brincaba. Era un lugar muy tranquilo
y agradable, y decidí que si me quedaba allí procuraría no meterme en ningún
lío.
A la mañana siguiente nos levantamos temprano y bajamos a la cocina. El
padre de Bubba había preparado un desayuno con salchichas caseras, huevos,
galletas y melaza, y luego nos llevó a Sue y a mí en bote hasta las marismas. El
agua estaba en calma y había un poco de niebla. De vez en cuando veíamos un
ave que remontaba el vuelo.
—Aquí es donde penetra la corriente salada —dijo el padre de Bubba,
señalando un estero—. En esta zona hay unas charcas muy grandes. Es el lugar
perfecto para que instales tu negocio. ¿Ves esa cabaña construida sobre una
elevación del terreno? —me preguntó el padre de Bubba cuando nos adentramos
por el estero—. En ella vivía el viejo Tom LeFarge, pero hace cuatro o cinco
años que murió. Está deshabitada. Si quieres, puedes vivir en ella. La última vez
que fui a visitar a Tom vi un par de botes amarrados en la orilla. Aunque están
muy viejos, podrías calafatearlos y supongo que aún flotarán.
Seguimos navegando por el estero y al cabo de un rato el padre de Bubba
dijo:
—El viejo Tom instaló un camino de tablas a través de la marisma, que
llegaba hasta las charcas. Solía ir a pescar y a cazar patos por allí. Podrías
repararlo. Te resultaría muy útil.
Era un sitio ideal. El padre de Bubba me dijo que las marismas y los esteros
estaban llenos de gambas pequeñas, por lo que no me costaría nada pescarlas y
montar mi negocio. También me dijo que sabía que las gambas comían harina de
orujo de algodón, que era muy barata.
Lo primero que teníamos que hacer era bloquear las charcas con unas redes y
reparar la cabaña para instalarme en ella y comprar mantequilla de cacahuete y
jalea y pan y otras cosas. Luego podía empezar a criar gambas.
Empezamos aquel mismo día. El padre de Bubba me llevó de nuevo a su
casa y luego fuimos a la ciudad y compramos lo que necesitaba. Me dijo que
podía usar su bote hasta que arreglara el mío. Esa noche Sue y yo dormimos en
la cabaña de pesca. Llovió a cántaros y la cabaña estaba llena de goteras, pero no
me importó. A la mañana siguiente reparé el tejado de la cabaña.
Tardé casi un mes en arreglarlo todo. Después de reparar la cabaña, los botes
y el camino de tablas coloqué las redes alrededor de una de las charcas. Compré
una red para pescar gambas y cuando estuvo todo listo Sue y yo salimos en el
bote y nos pasamos el día arrastrando la red. Recogimos veinticinco kilos de
gambas. Al anochecer, cuando terminamos, las arrojamos a la charca y las
gambas se pusieron a dar brincos, a nadar y a bailar. Era un espectáculo
fantástico.
A la mañana siguiente compré doscientos veinticinco kilos de harina de orujo
de algodón y arrojé unos cuarenta y cinco kilos en la charca para que se los
comieran las gambas, y por la tarde fui a pescar más gambas. Me pasé todo el
verano, el otoño y el invierno haciendo lo mismo, y en primavera tenía cuatro
charcas llenas de gambas y me sentía muy animado. Por las noches me sentaba
en el porche de la cabaña y tocaba la armónica, y los sábados por la noche iba a
la ciudad, compraba unas cervezas y Sue y yo nos emborrachábamos. Al fin me
sentía a gusto en un lugar, haciendo un trabajo honrado. Decidí que cuando
hubiera vendido la primera partida de gambas, iría en busca de Jenny, confiando
en que ya no estuviera enfadada conmigo.
25
Un día de junio decidí que había llegado el momento de recoger las gambas.
Hacía un día caluroso y soleado. Sue y yo nos levantamos al amanecer, bajamos
a la charca y empezamos a arrastrar una red hasta que notamos que se había
enganchado con algo. Sue y yo nos pusimos a tirar de ella, pero al cabo de un
rato nos dimos cuenta que no se había enganchado, sino que estaba tan repleta de
gambas que no podíamos moverla.
Aquel día recogimos unos ciento treinta kilos de gambas, y pasamos toda la
noche distribuyéndolas según su tamaño. A la mañana siguiente metimos las
gambas en una cesta, nos montamos en el bote y nos dirigimos a Bayou La
Batre. La cesta pesaba tanto que por poco nos hundimos.
Sue y yo transportamos las gambas desde el muelle hasta la fábrica
conservera. Después de pesar lo que llevábamos y calcular su precio, nos dieron
un cheque por ochocientos sesenta y cinco dólares. Era el primer dinero que
ganaba honradamente desde los tiempos en que tocaba la armónica con los
Huevos Cascados.
Cada día Sue y yo bajábamos a las charcas a recoger las gambas y
transportarlas a la fábrica conservera. Al cabo de dos semanas habíamos ganado
nueve mil setecientos dólares y veintiséis centavos. El negocio de las gambas era
todo un éxito.
Aquel día me sentí muy feliz. Le llevamos una cesta de gambas al padre de
Bubba, y él nos dijo que se sentía muy orgulloso de nosotros y que era una pena
que Bubba no estuviera allí para verlo. Luego, Sue y yo cogimos el autocar y
fuimos a Mobile para celebrarlo. Lo primero que hice fue ir a ver a mi madre a la
pensión donde vivía. Cuando le conté lo del dinero que había ganado con las
gambas, los ojos se le llenaron de lágrimas.
—Estoy muy orgullosa de ti, Forrest —dijo—. Tiene mucho mérito lo que
has conseguido, teniendo en cuenta que eres un retrasado mental.
Le expliqué que el próximo año quería instalar más criaderos de gambas y
que necesitábamos a alguien que se ocupara del dinero y los gastos, y le
pregunté si quería encargarse ella.
—¿Quieres que me traslade a vivir a Bayou La Batre? —me preguntó mi
madre—. Pero si es un sitio de mala muerte. ¿Qué voy a hacer durante todo el
santo día?
—Contar dinero —contesté.
Luego, Sue y yo fuimos a celebrarlo. Bajamos al muelle y le compré a Sue
un racimo enorme de plátanos y yo me comí una chuleta con puré de patatas y
guisantes. Después de cenar decidí tomarme unas cervezas y al pasar frente a un
bar cerca del muelle oí a alguien hablando a gritos y soltando palabrotas. A pesar
de los años que habían pasado reconocí enseguida la voz de Curtis, mi
compañero de la universidad.
Curtis se puso muy contento al verme. Me abrazó y me llamó cabrón,
gilipollas, mamón y otras lindezas. Me contó que al dejar la universidad había
entrado a formar parte del equipo de los Redskins de Washington, pero que lo
habían expulsado por morderle el culo a la esposa del dueño del equipo durante
una fiesta. Después de jugar en otros equipos de fútbol durante unos años se
puso a trabajar de estibador en los muelles, lo cual, según dijo, era lógico dado el
nivel de educación que había recibido en la universidad.
Curtis me invitó a un par de cervezas y charlamos sobre los viejos tiempos.
El Serpiente, según me contó, estuvo jugando como defensa para los Packers de
Green Bay hasta que lo pillaron bebiéndose una botella de vodka polaco durante
el descanso de un partido contra los Vikings de Minnesota. Luego pasó al equipo
de los Giants de Nueva York, hasta que en el tercer tiempo de un partido contra
los Rams hizo el pase de la Estatua de la Libertad. El entrenador de los Giants le
dijo que nadie había utilizado ese pase en el fútbol profesional desde mil
novecientos treinta y uno. Lo que sucedió realmente, según me contó Curtis, es
que el Serpiente estaba tan flipado que después de una complicada jugada se
olvidó de pasar la pelota y el extremo izquierda del equipo contrario se la quitó
de las manos. Según me contó Curtis, el Serpiente trabajaba ahora como
entrenador de un pequeño equipo en Georgia.
Después de beberme un par de cervezas, se me ocurrió una idea, y se la conté
a Curtis.
—¿Te gustaría trabajar conmigo? —le pregunté.
Curtis empezó a vociferar y a soltar palabrotas pero al cabo de unos minutos
deduje que me estaba preguntando qué pretendía que hiciera, conque le expliqué
que había montado un negocio de gambas y que pensaba ampliarlo. Curtis siguió
vociferando y soltando palabrotas, pero por su tono de voz comprendí que estaba
diciendo que sí.
Durante aquel verano y en otoño, Sue, mi madre, Curtis y yo trabajamos muy
duro. El padre de Bubba también trabajaba con nosotros. Ese año ganamos casi
treinta mil dólares y el negocio iba viento en popa. Mi madre había dejado de
llorar y un día incluso vi sonreír a Curtis, aunque en cuanto notó que lo miraba
dejó de sonreír y empezó otra vez a soltar palabrotas. Pero yo no me sentía muy
feliz, porque me acordaba mucho de Jenny.
Un día, decidí intentar buscarla. Era domingo, de modo que me puse un traje,
me dirigí a Mobile y fui a casa de la madre de Jenny. Cuando llamé a la puerta,
estaba sentada en el cuarto de estar, viendo la televisión.
Cuando le dije quién era, exclamó sorprendida:
—¡Forrest Gump! ¡No puedo creerlo! Anda, pasa.
Charlamos un rato y la señora Curran me preguntó por mi madre y al final le
pregunté qué sabía de Jenny.
—Apenas me escribe —contestó la señora Curran—. Creo que se han ido a
vivir a Carolina del Norte.
—¿Vive con una amiga? —pregunté.
—¿Pero es que no lo sabes? Jenny se ha casado.
—¿Que se ha casado?
—Sí, hace un par de años. Vivió un tiempo en Indiana y luego en
Washington y un buen día recibí una postal comunicándome que se había casado
y que ella y su marido se iban a vivir a Carolina del Norte. ¿Quieres que le dé
algún recado de tu parte si recibo noticias suyas?
—No. Dígale sólo que le deseo suerte.
—Muy bien —respondió la señora Curran—. Me alegro mucho de que hayas
venido a verme.
No sé, creo que debía haber estado preparado para esa noticia, pero no lo estaba.
El corazón me latía como un tambor y tenía las manos frías y húmedas y lo
único que deseaba era meterme en un rincón y echarme a llorar como cuando
mataron a Bubba. De modo que me escondí debajo de unos arbustos que había
en un jardín y me quedé acurrucado y chupándome el dedo, cosa que no había
hecho desde que mi madre me dijo un día que eso sólo lo hacían los idiotas y los
bebés. No sé cuánto tiempo estuve allí, pero creo que pasé un día y medio
escondido debajo de los arbustos.
No reprochaba a Jenny el que se hubiera casado; hizo lo que debía hacer. Al
fin y al cabo, soy un idiota, y aunque muchas digan que están casadas con un
idiota, en realidad ni siquiera se imaginan lo que significa estar casado con un
idiota de verdad. Más que nada sentía lástima de mí mismo porque había llegado
a creer que Jenny y yo acabaríamos casándonos. Así que cuando su madre me
dijo que se había casado con otro, sentí como si una parte de mí hubiera muerto,
porque no es lo mismo casarse que largarse. Casarse es un asunto muy serio. A
veces lloraba por las noches, pero no me servía de nada.
Más tarde salí de debajo de los arbustos y regresé a Bayou La Batre. No
conté a nadie lo que había sucedido, porque supuse que era inútil. Tenía muchas
cosas que hacer, como reparar las redes y demás, de modo que bajé solo a las
charcas. Cuando terminé ya era de noche y decidí que lo mejor que podía hacer
era volcarme en mi negocio y trabajar hasta caer rendido. En realidad era lo
único que podía hacer.
Y eso es lo que hice.
Aquel año ganamos setenta y cinco mil dólares y el negocio había crecido
tanto que tuve que contratar a otras personas para que me ayudaran. Una de ellas
era el Serpiente, el defensa de la universidad. No le gustaba su empleo como
entrenador de un pequeño equipo de fútbol, de modo que lo coloqué de
encargado junto con Curtis del dragado y los aliviaderos. Luego me enteré de
que Fellers, el entrenador de fútbol de la escuela secundaria, se había retirado y
lo puse a trabajar, junto con los dos energúmenos que antes le ayudaban con el
equipo, los cuales también ya se habían retirado, en los barcos y los muelles.
Los periódicos no tardaron en enterarse de que había montado un negocio
que iba viento en popa y un día se presentó un reportero para hacerme una
entrevista. El domingo siguiente apareció publicada bajo el siguiente titular: «Un
retrasado mental encuentra futuro en un novedoso experimento marino».
Poco después, mi madre me dijo que necesitaba que la ayudara alguien con
la contabilidad y la aconsejara en cuestiones financieras, dado que estábamos
ganando muchísimo dinero. Después de pensarlo unos días, decidí ponerme en
contacto con el señor Tribble, pues sabía que había ganado una fortuna antes de
jubilarse. El señor Tribble se puso muy contento cuando lo llamé y dijo que
cogería el próximo avión para Mobile.
Una semana después de haber llegado, el señor Tribble dijo que teníamos
que hablar.
—Forrest —dijo—, lo que has conseguido es admirable, pero ha llegado el
momento de planificar seriamente la cuestión financiera.
Le pregunté a qué se refería y contestó:
—A las inversiones. Debes diversificar el capital. Según mis cálculos, el
próximo ejercicio fiscal obtendrás unos beneficios de unos ciento noventa mil
dólares. El ejercicio siguiente obtendrás casi un cuarto de millón de dólares. Es
preciso que inviertas los beneficios si no quieres pagar unos impuestos que
acabarán arruinándote.
Conque eso es lo que hicimos.
El señor Tribble se ocupó de todo y formamos un par de empresas. Una era
Mariscos Gump; otra se llamaba Cangrejos rellenos de Sue, y otra Recetas de
pescado de Mamá Gump.
El cuarto de millón de dólares se convirtió al año siguiente en medio millón,
y al otro en un millón, y así sucesivamente, hasta que al cabo de cuatro años nos
convertimos en una industria con un capital de cinco millones de dólares.
Teníamos casi trescientos empleados, incluyendo a la Cagarruta y el Vegetal, los
cuales habían dejado la lucha libre, y los puse a trabajar en el almacén.
Intentamos dar con Dan, pero había desaparecido sin dejar rastro. Al cabo de un
tiempo me encontré con Mike, el promotor de combates de lucha libre, y lo puse
a cargo del departamento de relaciones públicas y publicidad. Por sugerencia del
señor Tribble, Mike contrató a Raquel Welch para que rodara unos spots de
televisión. Le pusimos un traje de cangrejo y salía bailando y cantando: «Jamás
han probado unos cangrejos como los de Sue».
Las cosas no podían irnos mejor. Compramos una flota de camiones
refrigeradores y unos barcos para la pesca de gambas y ostras. Teníamos una
fábrica conservera, un edificio de oficinas, e invertimos mucho dinero en
urbanizaciones, centros comerciales y compañías petrolíferas y de gas.
Contratamos al profesor Quackenbusch, el catedrático de inglés de Harvard, al
que habían expulsado de la universidad por acosar sexualmente a una alumna y
lo colocamos de cocinero, para que ayudara a mi madre con sus recetas de
pescado. También contratamos al coronel Gooch, pues lo habían expulsado del
Ejército a raíz de nuestra gira por medio país cuando me dieron la medalla del
Congreso. El señor Tribble lo puso a cargo del departamento de «actividades
encubiertas».
Mi madre mandó que nos construyeran una casa enorme, pues dijo que no
estaba bien que un ejecutivo como yo viviera en una cabaña. Dijo que Sue podía
quedarse a vivir en la cabaña para vigilar que no nos robaran nada. Todos los
días me ponía un traje y cogía mi cartera de ejecutivo para ir a la oficina. Tenía
que asistir a un montón de reuniones y oír un montón de chorradas que sonaban
como la jerga de los pigmeos, mientras todos me llamaban «señor Gump» y me
hacían reverencias y esas cosas. En Mobile me entregaron las llaves de la ciudad
y me pidieron que participara en la junta de directores del hospital y de la
orquesta sinfónica.
Un día llegaron unos tíos a mi despacho diciendo que querían que me
presentara como candidato a senador de los Estados Unidos.
—Es usted el hombre ideal para el cargo —dijo uno de ellos, que llevaba un
traje de mil rayas y fumaba un gigantesco puro—. Una antigua estrella del
fútbol, un héroe de guerra, un famoso astronauta y amigo de varios presidentes.
¿Qué más podemos pedir? —preguntó.
Se llamaba señor Claxton.
—Nada —contesté—. Sólo soy un idiota. No sé nada de política.
—¡Precisamente por eso! —exclamó el señor Claxton—. Necesitamos a
hombres como usted. Constituyen la sal de la tierra. ¡La sal de la tierra!
La idea me gustaba tan poco como la mayoría de ideas que me propone la
gente, porque cuando les hago caso por lo general acabo metiéndome en un lío.
Pero cuando se lo dije a mi madre se emocionó mucho y dijo que se sentía muy
orgullosa y que la máxima ilusión de su vida era ver a su hijo convertido en
senador.
El día en que debíamos anunciar mi candidatura, el señor Claxton y los otros
alquilaron un auditorio en Mobile y me hicieron subir a un escenario ante una
multitud que había pagado cincuenta centavos por barba para oír las chorradas
que iba a decirles. Después de que otros soltaran unos discursos que no se
acababan nunca, me tocó a mí.
—Queridos conciudadanos —empecé a decir.
El señor Claxton y los otros me habían escrito el discurso y más tarde el
público me haría unas preguntas. Las cámaras de televisión retransmitían el acto,
los fotógrafos disparaban sus flashes y los reporteros tomaban nota de lo que
decía yo. Leí todo el discurso, que no era muy largo ni tenía tampoco mucho
sentido, pero qué iba a saber yo. No soy más que un idiota.
Cuando terminé, una periodista se levantó, miró sus notas y dijo:
—Nos hallamos al borde de un desastre nuclear, la economía está en quiebra,
el mundo entero nos critica, la tasa de delincuencia ha aumentado en nuestras
ciudades, muchas personas mueren de hambre a diario, la religión ha
desaparecido de nuestros hogares, la codicia y la avaricia campan por sus
respetos, nuestros agricultores están arruinados, los extranjeros invaden nuestro
país y ocupan nuestros puestos de trabajo, nuestros sindicatos están minados por
la corrupción, los niños mueren en los guetos, los impuestos son excesivos,
nuestras escuelas son un caos y la hambruna, las plagas y la guerra nos
amenazan. En vista de todo ello, señor Gump, ¿cuál es, en su opinión, el tema
más urgente?
El auditorio estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca.
—Tengo ganas de orinar —contesté.
Al oír esto el público enloqueció. La gente empezó a gritar, a aclamarme y a
saludarme con la mano. En el fondo de la sala alguien empezó a canturrear,
seguido por un coro de voces:
—¡TENEMOS GANAS DE ORINAR! ¡TENEMOS GANAS DE ORINAR!
Mi madre, que estaba sentada detrás de mí, en el escenario, se levantó, me
agarró del brazo y me obligó a bajar del estrado.
—Debería avergonzarte decir esas cosas en público —me dijo.
—¡No, no! —replicó el señor Claxton—. ¡Es perfecto! Al público le ha
encantado. Lo utilizaremos como eslogan en nuestra campaña.
—¿Qué es lo que van a utilizar? —preguntó mi madre, mirando con recelo al
señor Claxton.
—La frase «Tenemos ganas de orinar» —respondió el señor Claxton—. ¿No
oye cómo aplauden y aclaman a su hijo? ¡Ha conseguido meterse al público en el
bolsillo!
Pero mi madre protestó:
—¿Cómo van a usar ese eslogan en la campaña? Es una ordinariez, es
repugnante… Además, ¿qué significa?
—Es un símbolo —contestó el señor Claxton—. Llenaremos las calles de
carteles y pegatinas con ese eslogan. Lo usaremos en los anuncios de radio y
televisión. Es genial. La frase «tenemos ganas de orinar» viene a ser un símbolo
de nuestro deseo de librarnos del yugo del gobierno, de la opresión del Estado,
de todo cuanto es injusto en este país… Representa la frustración y las ganas de
librarnos de todo eso.
—¿Es que se ha vuelto loco? —le preguntó mi madre.
—Forrest —dijo el señor Claxton—, ha dado el primer paso en su carrera
hacia Washington.
La campaña fue un éxito y todo el mundo repetía el eslogan «Tenemos ganas de
orinar». La gente lo gritaba por las calles, desde los coches y los autobuses. Los
comentaristas de televisión y los periodistas se esforzaban en explicar a la gente
su significado. Los predicadores lo pronunciaban desde el púlpito y los niños lo
cantaban en las escuelas. Todo parecía indicar que iba a ganar las elecciones. El
otro candidato se puso tan nervioso que ideó un eslogan que decía «Yo también
tengo ganas de orinar», y llenó el Estado de carteles con esa frase.
De pronto todo se vino abajo, tal como me temía.
La frasecita de «Tengo ganas de orinar» despertó la curiosidad de los medios
de comunicación nacionales y al cabo de unos días el Washington Post y el New
York Times enviaron a unos reporteros de investigación a analizar el asunto. Me
hicieron muchas preguntas, y luego empezaron a hurgar en mi pasado. Un buen
día aparecieron en la portada de todos los periódicos del país los siguientes
titulares: «La pintoresca carrera del candidato al Senado».
Primero escribieron que había sido expulsado de la universidad el primer
año. Luego contaron lo del día en que fui al cine con Jenny y la policía me llevó
detenido. Luego publicaron la foto en que aparecía enseñando el culo al
presidente Johnson en el jardín de la Casa Blanca. También publicaron
comentarios de gente que me había conocido cuando tocaba con los Huevos
Cascados, diciendo que era aficionado a los porros y mencionando «un turbio
incidente» ocurrido en la Universidad de Harvard.
Lo peor fue que averiguaron que había sido arrestado por arrojar mi medalla
delante del Capitolio y que un juez me había condenado a pasar una temporada
en un manicomio. También averiguaron que me había dedicado a la lucha libre
bajo el apodo de el Zopenco. Incluso publicaron una foto en la que aparecía
atado como una momia junto al Profesor. Por último mencionaban unas «fuentes
secretas», según las cuales me había visto envuelto en un «escándalo sexual con
una conocida actriz de Hollywood».
Eso fue el colmo. El señor Claxton entró precipitadamente en nuestro cuartel
general y gritó:
—¡Estamos acabados! ¡Nos han apuñalado por la espalda!
Mi carrera política había terminado. No tuve más remedio que retirar mi
candidatura, y al día siguiente mi madre, el señor Tribble y yo nos sentamos a
hablar muy seriamente.
—Forrest —dijo el señor Tribble—, creo que te conviene desaparecer
durante una temporada.
Tenía razón. Además, había otras cosas que me preocupaban desde hacía
tiempo, aunque no había dicho una palabra a nadie.
Al principio, cuando monté el negocio de las gambas disfrutaba trabajando,
levantándome al amanecer para bajar a las charcas y colocar las redes y recoger
las piezas, y sentarme por las noches en el porche de la cabaña y charlar con Sue
o tocar la armónica, y bajar los sábados por la noche a comprar unas cervezas y
emborracharme.
Ahora las cosas habían cambiado. Tenía que asistir a un montón de cenas
donde servían unos misteriosos platos y las señoras llevaban pendientes y
chorradas de ésas. El teléfono no paraba de sonar durante todo el día y la gente
me preguntaba mi opinión sobre toda clase de temas. En el Senado, habría sido
peor. No tenía tiempo de nada, ni siquiera de vivir.
Ahora, cuando me miro en el espejo veo que tengo la cara llena de arrugas,
el pelo gris y menos energía que antes. El negocio marcha estupendamente, pero
no me llena. A veces me pregunto por qué hago todo esto. Hace tiempo, Bubba y
yo planeamos montar un negocio, que se ha convertido en realidad. Pero no es
tan divertido como jugar contra los salvajes del Nebraska en el Orange Bowl, ni
tocar la armónica con los Huevos Cascados en Boston, ni ver The Beverly
Hillhillies en televisión con el presidente Johnson.
Supongo que Jenny Curran tiene algo que ver con mi estado de ánimo, pero
como no puedo hacer nada, es inútil darle vueltas.
Un día decidí dejarlo todo y marcharme. Mi madre se puso a llorar y a
estrujarse las manos como de costumbre, pero el señor Tribble lo comprendió
perfectamente.
—Puedes decir a la gente que quieres tomarte unas largas vacaciones —dijo
—. Naturalmente, podrás volver a ocupar tu puesto en la empresa cuando lo
desees.
Conque ya estaba decidido. Una mañana cogí un poco de dinero y metí unas
cosas en una bolsa. Me despedí de mi madre, el señor Tribble, Mike, el profesor
Quackenbusch, la Cagarruta, el Vegetal, el Serpiente, Fellers, los energúmenos,
el padre de Bubba y de todos los demás.
Luego bajé a la cabaña a ver a Sue.
—¿Qué vas a hacer? —le pregunté.
Sue me agarró la mano, cogió la bolsa y salimos. Nos montamos en el bote y
nos dirigimos a Bayou La Batre, donde cogimos el autocar para Mobile. La
señora que vendía los billetes me preguntó:
—¿Adónde desea ir?
Yo me encogí de hombros.
—¿Por qué no va a Savannah? —me preguntó la señora de los billetes—. Es
una ciudad muy bonita.
Así que nos fuimos a Savannah.
26
Nos bajamos del autocar en Savannah, donde estaba lloviendo a cántaros. Sue y
yo entramos en la estación, pedí una taza de café, pagué y me la bebí fuera,
debajo del alero del edificio para no mojarme, mientras pensaba en lo que debía
hacer.
En realidad no tenía un plan, de modo que cuando terminé de beberme el
café saqué la armónica y me puse a tocar. Toqué un par de canciones y, de
pronto, un tipo que pasaba en aquellos momentos frente a la estación me arrojó
unos centavos en la taza de café. Yo seguí tocando y al cabo de un rato la taza
estaba medio llena de monedas.
Cuando dejó de llover, Sue y yo echamos a andar y al poco rato llegamos a
un parque situado en el centro de la ciudad. Me senté en un banco y me puse a
tocar la armónica y la gente me echaba monedas de veinticinco y cincuenta
centavos en la taza de café. Sue no tardó en darse cuenta de que estábamos
haciendo un negocio redondo, de modo que cuando veía pasar a alguien se
acercaba con la taza para que le echaran unas monedas. Al anochecer conté las
monedas y vi que me habían dado cinco dólares.
Aquella noche dormimos en un banco en el parque. Hacía una noche
despejada y las estrellas y la luna brillaban en el cielo. Por la mañana
desayunamos y luego me puse a tocar la armónica otra vez, mientras la gente se
dirigía a su trabajo. Aquel día ganamos nueve dólares, y al final de la semana
habíamos recogido una buena cantidad de dinero. El lunes vi una pequeña tienda
de música y entré a ver si tenían una armónica en clave de sol, porque estaba un
poco cansado de tocar siempre en clave de do. En un rincón de la tienda vi un
teclado de segunda mano, muy parecido al que solía usar George, el pianista de
los Huevos Cascados.
Cuando pregunté al dueño cuánto valía me dijo que doscientos dólares, pero
que estaba dispuesto a rebajarme el precio. Conque compré el teclado y el tipo
incluso me regaló un soporte para apoyar el teclado y tocar al mismo tiempo la
armónica. Eso hizo que aumentara nuestra popularidad entre el público. Al cabo
de quince días ganábamos casi diez dólares diarios, de modo que regresé a la
tienda de música y compré una batería de segunda mano. Después de practicar
durante unos días, conseguí tocar la batería casi tan bien como el teclado y la
armónica. Tiré la vieja taza de cartón a la basura y compré una de hojalata para
que Sue recogiera las monedas que nos daba la gente. Yo tocaba de todo, desde
The Night They Drove Old Dixie Down hasta Swing Low, Sweet Chariot; y
también encontré una pensión en la que admitieron a Sue y nos daban de
desayunar y de cenar.
Una mañana Sue y yo regresamos al parque cuando de pronto se puso a
llover. Tengo que decir que en Savannah llueve un día sí y el otro también, al
menos ésa fue la impresión que tuve. El caso es que al pasar frente a un edificio
de oficinas vi algo que me pareció familiar.
Se trataba de un individuo, vestido con un traje oscuro, que estaba de pie en
la acera, sosteniendo un paraguas, frente a una bolsa grande de basura. Debajo
de la bolsa había alguien, que se había metido debajo para refugiarse de la lluvia,
y lo único que vi fue unas manos que estaban lustrando los zapatos del tipo del
traje oscuro. Atravesé la calle y al acercarme vi que debajo de la bolsa asomaban
las ruedas de un carrito. Me sentí tan feliz que estaba a punto de reventar.
Levanté la bolsa y vi que se trataba, efectivamente, de mi viejo amigo Dan que
se ganaba la vida como limpiabotas.
—No hagas el ganso y devuélveme la bolsa —dijo Dan—. Me estoy
quedando empapado. —Luego vio a Sue y añadió—: Conque te has casado, ¿eh?
—Es un macho —contesté—. ¿Te acuerdas cuando fui al espacio? Sue nos
acompañó.
—Oye, tú vas a limpiarme los zapatos ¿o qué? —preguntó el tío del traje
oscuro.
—Vete a la mierda —contestó Dan—, antes de que te parta las suelas de un
mordisco.
El tío se largó a toda prisa.
—¿Qué estás haciendo aquí? —pregunté a Dan.
—¿Qué crees que estoy haciendo? —respondió—. Me he convertido en un
comunista.
—¿Como los que tíos contra los que fuimos a luchar en Vietnam? —
pregunté.
—No —contestó Dan—, ésos eran unos comunistas vietnamitas. Yo soy un
comunista auténtico, un marxista, un leninista, un trotskista.
—¿Y por qué trabajas de limpiabotas? —pregunté.
—Para avergonzar a los lacayos imperialistas —contestó—. En mi opinión,
nadie que se haga lustrar los zapatos vale una mierda, de modo que cuantos más
zapatos limpio más satisfecho me siento.
—Si tú lo dices… —dije.
De pronto Dan tiró el trapo y retrocedió en su carrito de ruedas para
refugiarse de la lluvia bajo el tejado del edificio.
—Maldita sea, Forrest, no soy un comunista —dijo—. En mi situación, no
creo que me admitieran en el partido.
—Por supuesto que sí —respondí yo—. Siempre me dijiste que yo podía
llegar a ser lo que quisiera… y tú también.
—¿Todavía crees esas chorradas? —me preguntó.
—He visto a Raquel Welch en pelotas —dije.
—¿En serio? —preguntó Dan—. ¿Y qué te pareció?
Después de nuestro encuentro, Dan, Sue y yo nos juntamos. Dan no quería vivir
en la pensión, de modo que por las noches dormía fuera, debajo de la bolsa de
basura. «Estas cosas imprimen carácter», decía. Me contó lo que había hecho
desde que se marchó de Indianápolis. En primer lugar, perdió en las carreras de
galgos todo el dinero que había sacado con lo de la lucha libre, y lo poco que le
quedaba se lo bebió. Luego consiguió un trabajo en un taller de reparaciones de
coches, porque le resultaba fácil meterse debajo de los coches con el carrito,
pero se cansó de ir siempre lleno de grasa y aceite.
—Puede que sea un inválido inútil, un vago y un borracho —dijo—, pero
jamás he sido un guarro.
Luego regresó a Washington, donde habían montado unos festejos para
inaugurar un monumento en honor de los que habíamos ido a luchar a Vietnam,
y cuando lo vieron, y se enteraron de quién era, le pidieron que pronunciara un
discurso. Pero Dan se emborrachó en una recepción y se olvidó de lo que tenía
que decir. Conque robó una Biblia del hotel donde se alojaba, y cuando llegó el
momento de soltar el discurso, les leyó todo el libro del Génesis y ya iba a
leerles unos párrafos de los Números cuando le apagaron el micro y lo echaron
de la sala. Después de eso se dedicó durante un tiempo a pedir limosna, pero lo
dejó porque no era «digno».
Yo le conté que había jugado al ajedrez con el señor Tribble y que había
montado un negocio de gambas y que pensaba presentarme como candidato a
senador, pero Dan parecía más interesado en que le hablara de Raquel Welch.
—¿Crees que sus tetas son auténticas? —me preguntó.
Hacía aproximadamente un mes que habíamos llegado a Savannah, y las cosas
nos iban bastante bien. Yo seguía haciendo mi número musical mientras Sue
recogía el dinero que nos echaban y Dan limpiaba los zapatos de la gente que se
detenía para escucharnos. Un día vino un reportero y nos tomó unas fotos que
aparecieron publicadas en la portada del periódico.
«Unos pordioseros entretienen a los viandantes en un parque público», decía
el titular.
Una tarde, mientras tocaba la armónica y pensaba que deberíamos ir a
Charleston, me fijé en un niño que se había parado delante de la batería y me
miraba fijamente.
Yo tocaba Ridin on the City of New Orleans y el chico me miraba muy serio,
pero había algo en sus ojos, una lucecita, que me recordaba algo, aunque no supe
exactamente lo que era. De pronto levanté la vista y vi a una señora entre el
grupo de curiosos.
Por poco me desmayo de la impresión. Era Jenny Curran.
Llevaba el pelo ondulado y parecía más vieja y cansada, pero no cabe duda
de que era Jenny. Me quedé tan sorprendido que solté una nota desafinada.
Cuando terminé la canción Jenny se acercó y cogió al niño de la mano.
—En cuanto oí la música deduje que eras tú, Forrest —dijo—. Nadie toca la
armónica así.
—¿Qué estás haciendo aquí? —le pregunté.
—Vivimos aquí —respondió—. Donald es el jefe de ventas en una empresa
que fabrica tejas. Llevamos tres años viviendo aquí.
Como había dejado de tocar, la gente se marchó y Jenny se sentó en el banco
junto a mí. El niño empezó a jugar con Sue, y Sue se puso a dar volteretas para
divertir al niño.
—¿Qué haces tocando la armónica en un parque? —preguntó Jenny—. Mi
madre me contó por carta que habías montado un próspero negocio de gambas
en Bayou La Batre y que te habías hecho millonario.
—Es una larga historia —contesté.
—No te habrás vuelto a meter en un lío —dijo Jenny.
—No —contesté—. ¿Y tú cómo estás?
—Bien —respondió Jenny—. Supongo que tengo lo que deseaba.
—¿Ese niño es tu hijo? —le pregunté.
—Sí. ¿Verdad que es muy guapo?
—Desde luego. ¿Cómo se llama?
—Forrest.
—¿Forrest? —pregunté—. ¿Le has puesto mi nombre?
—Claro —respondió Jenny suavemente—. Al fin y al cabo, es tuyo.
—¿Qué quieres decir?
—Que es hijo tuyo, Forrest. Es tu hijo. El pequeño Forrest.
Yo miré al niño, que reía y aplaudía mientras Sue seguía dando volteretas.
—Debí decírtelo —continuó Jenny—, pero cuando me marché de
Indianápolis estaba embarazada. No sé por qué, pero no quise decírselo a nadie.
Tenía miedo de que… Bueno Así que decidimos divertirnos.
El señor Tribble me llevó a Disneylandia y me dejó montar en algunas
atracciones, y luego me llevó a conocer unos estudios cinematográficos. En esos
momentos estaban rodando varias películas, y la gente corría de un lado al otro
gritando «primera toma», «corten» y «motor». En una de las películas, que era
del Oeste, un tipo arrojaba a otro a través del cristal de una ventana una docena
de veces, hasta que salió bien.
Mientras estábamos contemplando la escena, se acercó un tipo y me
preguntó:
—¿Eres actor?
Yo contesté:
—¿Cómo dice?
Y el señor Tribble dijo:
—No, somos jugadores de ajedrez.
—Pues es una lástima —respondió el tipo—, porque este chico sería el
protagonista ideal de una película que estoy rodando. —Luego se volvió hacia
mí, me palpó el brazo y añadió—: Veo que eres un tío fuerte. ¿Seguro que no
sabes actuar?
—Una vez actué en una obra —contesté.
—¿De veras? —preguntó el tipo—. ¿En cuál?
—En El rey Lear.
—¡Es fantástico! —exclamó el tipo—. ¿Tienes tu tarjeta del SAG?
—¿Mi qué?
—Screen Actors Guild, el sindicato de actores. No importa —dijo el tipo—,
yo te la conseguiré. ¡Es increíble! Eres alto, fuerte, de pocas palabras, el tipo
perfecto para protagonizar una película del Oeste. Otro John Wayne.
—No es ningún John Wayne —protestó el señor Tribble—, sino un excelente
jugador de ajedrez.
—Mejor que mejor —contestó el otro—, un tipo fuerte, de pocas palabras y
listo. Les aseguro que es muy poco frecuente.
—No soy tan listo como parezco —dije, tratando de ser honesto.
Pero el tipo contestó que eso no tenía importancia, porque los actores no
tenían que ser listos ni honestos ni nada parecido. Bastaba con que fueran
capaces de aprenderse el guión.
—Me llamo Felder —dijo—, y soy director de cine. Me gustaría hacerte una
prueba.
—Mañana participa en un torneo de ajedrez —dijo el señor Tribble—. No
puede perder el tiempo con pruebas cinematográficas ni nada por el estilo.
—No le llevará mucho tiempo. Puede que sea la oportunidad que ha estado
esperando. Me gustaría hacerle también una prueba a usted, Tribble.
—Ya veremos —respondió el señor Tribble—. Vamos, Forrest, tenemos
mucho que hacer.
—Hasta pronto, muchacho —dijo el señor Felder—. No olvides mi oferta.
Y con esto nos marchamos.
22
A la mañana siguiente llegamos temprano al hotel Beverly Hills, donde iba a
celebrarse el torneo de ajedrez, y el señor Tribble me inscribió en un montón de
partidas.
En realidad no me costó ningún esfuerzo. Tardé unos siete minutos en ganar
al primero, que era un campeón regional y profesor de instituto, con lo cual me
sentí muy orgulloso. Había conseguido ganar a un profesor.
Mi siguiente rival era un chico de unos diecisiete años, al que vencí en
menos de media hora. El chico agarró una pataleta y se puso a chillar y a llorar y
su madre tuvo que llevárselo a rastras.
El primero y segundo día jugué contra todo tipo de personas, a las que
derroté al cabo de poco tiempo, lo cual era un alivio porque cuando jugaba con
Big Sam las partidas no se acababan nunca y no podía ni ir a orinar, porque a la
que me levantaba Big Sam movía las piezas y hacía trampa.
Conseguí clasificarme para la final, y unos días antes de que terminara el
torneo nos dieron un día de descanso. Al volver al hotel con el señor Tribble me
encontré una nota de Felder, el director de cine, que decía así: «Llámenme esta
tarde a mi despacho para concertar una hora para la prueba cinematográfica
mañana mismo».
—No sé qué aconsejarte, Forrest —dijo el señor Tribble—. ¿Tú qué opinas?
—No lo sé —contesté, aunque, en realidad, me hacía ilusión ser actor. Podría
conocer a Raquel Welch o a otra estrella.
—Supongo que no perdemos nada por intentarlo —dijo el señor Tribble—.
Llamaré para concertar una cita con Felder.
Conque llamó al despacho de Felder para averiguar cuándo debíamos ir. De
pronto tapó el auricular con la mano y me preguntó:
—¿Sabes nadar, Forrest?
—Sí —contesté.
Y el señor Tribble dijo por teléfono:
—Dice que sí.
Cuando colgó le pregunté por qué le habían preguntado si sabía nadar. El
señor Tribble contestó que no lo sabía, pero que no tardaríamos en enterarnos.
Para que me hicieran la prueba cinematográfica fuimos a unos estudios distintos
de los que habíamos visitado. El guardia que había en la puerta nos condujo al
plató donde nos esperaba el señor Felder, que en aquellos momentos estaba
discutiendo con una chica que se parecía mucho a Raquel Welch, pero al vernos
sonrió y dijo:
—Me alegro de que hayas venido, Forrest. Quiero que vayas al departamento
de maquillaje y vestuario, que está ahí mismo, nada más pasar esa puerta, y
cuando estés preparado te enviarán de nuevo aquí.
Atravesé la puerta que me había señalado el señor Felder y me encontré a
dos señoritas, una de las cuales me dijo:
—Quítate la ropa.
Ya empezamos, pensé, pero obedecí. Cuando terminé de quitarme la ropa la
otra señorita me entregó un traje de goma, con unas escamas pintadas y unos
pies de pato, y me dijo que me lo pusiera. Calculo que tardamos
aproximadamente una hora en ponérmelo. Luego me dijeron que fuera a la
sección de maquillaje, donde me senté en una silla mientras otra señorita más, y
un tío me encasquetaron una máscara de goma que hacía juego con el traje.
Cuando terminaron, me dijeron que ya podía regresar al plató.
Apenas podía dar un paso ni abrir la puerta con aquellas extrañas manos y
pies de pato, pero al fin lo conseguí y de pronto me encontré ante un lago
enorme, rodeado de plátanos y árboles tropicales. Al verme, el señor Felder pegó
un salto y dijo:
—¡Estás fantástico, muchacho! ¡Eres perfecto para ese papel!
—¿Qué papel? —pregunté yo.
—¿No te lo había dicho? Estoy filmando una reposición de El monstruo del
lago negro.
Hasta un idiota como yo pudo adivinar qué papel iba a darme.
El señor Felder dijo a la señorita con la que había estado discutiendo que se
acercara y me la presentó.
—Forrest —dijo—, te presento a Raquel Welch.
Me quedé de piedra. La señorita Welch llevaba un traje escotado y estaba
muy guapa.
—Encantado de conocerla —dije a través de la máscara.
Raquel Welch se volvió hacia el señor Felder hecha un basilisco y preguntó:
—¿Qué ha dicho? Ha hecho un comentario sobre mis tetas.
—No, cariño, no —respondió el señor Felder—, ha dicho que está encantado
de conocerte. Como lleva una máscara, no le has entendido bien.
Yo extendí una mano palmeada, pero ella retrocedió y dijo:
—¡Ajjj! Venga, acabemos de una vez.
El señor Felder nos explicó de qué iba el asunto: Raquel Welch se está
bañando en el lago y de repente se desmaya. Entonces aparezco yo, la cojo en
brazos y la saco del agua. Pero cuando recupera el conocimiento, me mira y grita
aterrada:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Que me violan!
Pero, según me dijo el señor Felder, en aquellos momentos aparecían unos
malhechores, de modo que no tenía que soltarla sino echarme a correr para
escondernos en la selva.
La primera vez que rodamos la escena salió bastante bien. Era muy excitante
sostener a Raquel Welch en brazos, aunque no paraba de gritar:
—¡Suéltame! ¡Socorro! ¡Qué me violan!
Pero el señor Felder dijo que no acababa de convencerle y nos ordenó que la
repitiéramos. La segunda vez tampoco le gustó, de modo que tuvimos que
repetirla diez o quince veces. Cuando hacíamos una pausa, Raquel Welch se
ponía a protestar y a insultar al señor Felder, pero él sólo respondía: «Estás
guapísima, cariño», y esas cosas.
Yo tenía un problema gordo. Llevaba casi cinco horas metido en ese traje de
goma, que no tenía ninguna cremallera, y tenía tantas ganas de orinar que estaba
a punto de reventar. Pero no quise decir nada porque estábamos rodando una
escena muy importante y no quería que nadie se enfadara.
Pero tenía que hacer algo, de modo que decidí que cuando volviera a
meterme en el agua orinaría dentro del traje y nadie se daría cuenta. De pronto el
señor Felder gritó:
—¡Motor!
Yo me metí en el agua y me puse a mear, mientras Raquel Welch hacía ver
que se desmayaba. La cogí en brazos y la llevé hasta la orilla.
Cuando recuperó el conocimiento, Raquel Welch empezó a golpearme y a
gritar:
—¡Socorro! ¡Asesino! ¡Suéltame! —De pronto me miró y preguntó—: ¿Qué
es esa peste?
—¡Corten! —gritó el señor Felder. Luego se levantó y preguntó a Raquel
Welch—: ¿Qué has dicho? Esa frase no figura en el guión.
Y Raquel Welch contestó:
—¡A la mierda con el guión! —Luego se volvió hacia mí y preguntó—: ¿Te
has meado?
Yo meneé la cabeza y contesté:
—No.
Era la primera mentira que decía en mi vida.
—Pues alguien se ha meado —insistió ella—, porque huele a pipí. Yo no he
sido, conque tiene que haber sido este imbécil.
Acto seguido empezó a golpearme y a gritar:
—¡Suéltame! ¡Aléjate de mí!
Pero como supuse que estábamos rodando otra vez la escena, la cogí en
brazos y eché a correr hacia la selva.
El señor Felder gritó:
—¡Motor!
Seguimos rodando la escena mientras Raquel Welch me pegaba y arañaba y
gritaba como una loca. El señor Felder gritaba:
—¡Muy bien, cariño! ¡Fantástico! ¡Sigue así!
A todo esto vi al señor Tribble, que estaba sentado en una silla al fondo del
plató, meneando la cabeza y tratando de disimular. Cuando penetramos en la
selva me detuve, creyendo que el señor Felder iba a gritar: «¡Corten!». Pero me
hizo un gesto para que continuara avanzando, mientras daba saltos de alegría
gritando:
—¡Perfecto! ¡No te pares!
Raquel Welch seguía golpeándome, arañándome y gritando:
—¡Apártate de mí, asqueroso!
Pero yo seguí adelante, tal como me había ordenado el director.
De pronto Raquel Welch exclamó:
—¡Dios mío! ¡Mi vestido!
No me había dado cuenta hasta entonces, pero cuando miré hacia abajo vi
que su vestido se había enganchado en un arbusto y estaba completamente roto.
¡Sostenía entre mis brazos a Raquel Welch, en pelotas!
Me detuve y murmuré:
—Lo siento.
Luego di media vuelta y eché a andar hacia donde estaban los otros, pero
Raquel gritó:
—¿Qué haces, idiota? No quiero que me vean así.
Le pregunté qué quería que hiciera, y ella contestó que era mejor que nos
ocultáramos en algún sitio hasta que se le ocurriese una solución. Conque
seguimos avanzando a través de la selva, cuando de pronto apareció un objeto
enorme, colgado de una parra. Cuando pasó junto a nosotros vi que se trataba de
un mono. Al cabo de unos segundos aterrizó junto a nosotros y por poco me
desmayo de la impresión. ¡Era el viejo Sue!
Raquel Welch se puso otra vez a gritar mientras Sue se agarraba a mis piernas.
No sé si me reconoció vestido con el traje de monstruo, pero quizá reconoció mi
olor.
—¿Conoces a ese asqueroso babuino? —me preguntó Raquel Welch.
—No es un babuino, es un orangután —contesté—. Se llama Sue.
Raquel me miró extrañada y preguntó:
—Si es un macho, ¿por qué se llama Sue?
—Es una historia muy larga —respondí.
La pobre Raquel trataba de taparse con las manos, pero Sue arrancó unas
hojas de unos plátanos y se las dio para que se cubriera.
Más tarde me enteré de que al atravesar la selva habíamos entrado en otro
plató, donde estaban rodando una película de Tarzán y utilizaban a Sue de extra.
Poco después de que me rescataran de los pigmeos en Nueva Guinea, llegaron
unos cazadores blancos que capturaron a Sue y se lo vendieron a un domador de
animales en Los Ángeles. Desde entonces había trabajado en varias películas.
A todo esto, Raquel Welch no paraba de gritar y protestar.
—Llévame a algún sitio donde pueda vestirme —decía.
Yo no sabía cómo íbamos a encontrar unas ropas en medio de la selva,
aunque se tratara de un plató de cine, de modo que seguí adelante, confiando en
que sucediera algo que resolviera el problema.
De pronto nos topamos con una valla y pensé que al otro lado habría alguien
que pudiera prestar a Raquel Welch algo que ponerse. Sue levantó una tabla
suelta para que pasáramos, pero en cuanto atravesamos la valla Raquel y yo
caímos rodando por una cuesta. Cuando llegamos al pie de la cuesta, me levanté,
eché un vistazo a mi alrededor y vi que habíamos aterrizado junto a una vieja
carretera.
—¡Dios mío! —gritó Raquel—. ¡Estamos en la autopista de Santa Mónica!
Al cabo de unos momentos vi a Sue bajar deslizándose por la cuesta y
dirigirse hacia nosotros. Raquel Welch no paraba de mover las hojas de plátano
de un lado al otro, tratando de cubrirse.
—¡Llévame a algún sitio donde pueda vestirme! —gritó.
—¿Adónde quiere que la lleve? —pregunté.
—¡Adonde sea! —contestó.
Conque echamos a andar rápidamente por la autopista de Santa Mónica.
Al cabo de un rato vimos a lo lejos un letrero blanco que decía:
«HOLLYWOOD», y Raquel Welch dijo:
—Será mejor que dejemos la autopista y vayamos a Rodeo Drive, donde
podré comprarme un vestido.
Estaba muy ocupada tratando de cubrirse. Cuando se acercaba un coche de
frente, se colocaba las hojas de plátano delante, y cuando se acercaba un coche
por detrás, se tapaba el culo con ellas. Dada la cantidad de vehículos que
circulaban en ambas direcciones, el bailecito de Raquel era todo un espectáculo.
Al cabo de un rato salimos de la autopista y atravesamos un campo.
—¿Pero por qué tiene que seguirnos ese jodido mono? —me preguntó
Raquel Welch—. Estamos haciendo el ridículo.
Al volverme vi que Sue nos miraba con tristeza. Era la primera vez que se
encontraba con Raquel Welch, y creo que ésta había herido sus sentimientos.
Seguimos caminando sin que nadie nos prestara demasiada atención.
Al fin llegamos a una calle atestada de gente.
—¡Dios mío! ¡Estamos en Sunset Boulevard! —dijo Raquel Welch—. ¿Qué
pensará la gente cuando me vea caminando por Sunset Boulevard en pelotas y a
plena luz del día?
Comprendo su disgusto, y me alegraba de ir disfrazado con el traje de
monstruo y que nadie me reconociera, aunque fuera acompañado de Raquel
Welch.
Llegamos a un semáforo y cuando se puso verde, los tres atravesamos la
calle, mientras Raquel sonreía y seguía haciendo su bailecito con las hojas de
plátano como si estuviera en un escenario.
—Jamás me había sentido tan humillada —dijo—. Me siento violada. Espera
a que salgamos de esto. Haré que el director te despida.
Algunos conductores que se habían detenido ante el semáforo empezaron a
tocar la bocina y a saludarnos con la mano. Supongo que habían reconocido a
Raquel Welch. Cuando atravesamos la calle, unos coches dieron la vuelta y
empezaron a seguirnos. Cuando llegamos a Wilshire Boulevard nos seguía un
numeroso grupo de curiosos; la gente salía de sus casas y de las tiendas para
seguirnos como si fuéramos el flautista de Hamelín. Raquel estaba colorada
como un tomate.
—No volverás a trabajar en esta ciudad —me dijo entre dientes, sin dejar de
sonreír.
Seguimos andando y al cabo de unos minutos dijo:
—Por fin hemos llegado a Rodeo Drive.
Al mirar hacia la derecha vi una tienda de ropa de señoras. Di un golpecito a
Raquel en el hombro y le indiqué la tienda, pero ella contestó:
—Hoy en día, nadie se dejaría ver en público con un vestido de Popagallo.
De modo que continuamos andando hasta que de pronto Raquel se detuvo y
dijo:
—Ahí está Giani’s. Tienen una ropa preciosa.
Al entrar se nos acercó un tipo con un bigotito, vestido con un traje blanco y
con un pañuelo asomando por el bolsillo de la chaqueta. Después de mirarnos de
arriba a abajo, preguntó:
—¿En qué puedo ayudarla, señora?
—Quiero comprar un vestido —respondió Raquel.
—¿Qué clase de vestido? —preguntó el tipo.
—El que sea. ¿No ve que voy medio desnuda, imbécil?
El vendedor le señaló unos vestidos colgados de unas perchas y dijo que
seguramente encontraría entre ellos uno de su talla, conque Raquel se puso a
mirar los vestidos.
—¿Qué puedo hacer por ustedes, caballeros? —nos preguntó el vendedor a
Sue y a mí.
—Sólo hemos venido a acompañar a la señora —contesté.
Al volverme vi a la multitud que nos había seguido hasta la tienda, y que
todos estaban con la nariz aplastada contra la vitrina.
Después de probarse ocho o nueve vestidos, Raquel salió del probador y
preguntó:
—¿Qué os parece este?
Era un vestido tirando a marrón, con unas cintas y unos lazos, y bastante
escotado.
—No sé —contestó el vendedor—, no acaba de convencerme.
Raquel se probó otro y el vendedor dijo:
—Le sienta perfectamente. Está usted guapísima.
—Me lo quedo —dijo Raquel Welch.
—Muy bien —respondió el vendedor—. ¿Cómo lo pagará?
—¿A qué se refiere? —preguntó Raquel.
—¿Al contado, con tarjeta o con un cheque?
—¿No ve que no llevo bolso, imbécil? ¿Dónde iba a meterme el dinero, las
tarjetas o el talonario?
—Por favor, señora, no es necesario decir esas ordinarieces —protestó el
vendedor.
—Soy Raquel Welch. Enviaré a un mensajero con el dinero.
—Lo lamento, señora —contestó el vendedor—, pero no puede ser.
—¡Pero si soy Raquel Welch! ¿Acaso no me ha reconocido?
—Mire, señora —respondió el vendedor—, la mitad de las clientas que
entran aquí afirman ser Raquel Welch o Farrah Fawcett o Sofía Loren. ¿Puede
mostrarme su documento de identidad?
—¿Mi documento de identidad? —gritó Raquel—. ¿Dónde carajo cree que
me lo he metido?
—Si no puede mostrarme su documento de identidad y no lleva dinero, ni
tarjetas de crédito, no puedo venderle el vestido —dijo el vendedor.
—Yo le demostraré quién soy —dijo Raquel Welch, bajándose de pronto la
parte superior del vestido—. ¿Ha visto alguna vez a una mujer con estas tetas?
La multitud que se había congregado fuera empezó a gritar y a golpear la
vitrina. El vendedor pulsó un botón y apareció un tipo alto y fornido que debía
de ser un agente de seguridad.
—Están arrestados —nos dijo—. Acompáñenme sin protestar y todo irá bien.
23
Aquí me tienen otra vez, en la cárcel.
Después de que el agente de seguridad nos acorralase en Giani’s, llegaron
dos coches patrulla con las sirenas a todo meter y un poli se acercó al vendedor y
le preguntó:
—A ver, ¿qué es lo que está pasando aquí?
—Ésta dice que es Raquel Welch —contestó el vendedor—. Entró aquí
cubierta con unas hojas de plátano y no ha querido pagarme el vestido. Los otros
dos no sé quiénes son, pero tienen un aire sospechoso.
—¡Soy Raquel Welch! —gritó Raquel.
—Por supuesto, señora —respondió el poli—. Y yo soy Clint Eastwood.
Haga el favor de acompañar a los dos agentes —dijo, señalando a dos policías.
—Ahora cuéntenme su versión de los hechos —dijo el poli, mirándonos a
Sue y a mí.
—Estábamos trabajando en una película —contesté.
—¿Por eso lleva ese disfraz? —preguntó el poli.
—Sí —conteste.
—¿Y ése? —preguntó el poli señalando a Sue—. Es un disfraz tal real que
parece de verdad.
—No es un disfraz —contesté—. Es un orangután de pura raza.
—¿De veras? —preguntó el poli—. Le diré lo que vamos a hacer. Tengo un
compañero en la comisaría muy aficionado al cine, y estará encantado de
haceros unas fotos y guardarlas como recuerdo. Andando, payasos, y no hagáis
ningún movimiento sospechoso.
El señor Tribble tuvo que venir a sacarme otra vez de la cárcel. Y el señor
Felder se presentó con un pelotón de abogados para sacar a Raquel Welch, que
se había puesto histérica.
—¡Me las pagarás! —me gritó—. Cuando haya terminado contigo, no
encontrarás trabajo ni como lancero en una pesadilla.
Probablemente tiene razón. Creo que mi carrera de actor ha terminado.
—Así es la vida, muchacho, pero te llamaré algún día para que almorcemos
juntos —me dijo el señor Felder al despedirse de mí—. Ya enviaré a alguien a
recoger el traje de monstruo.
—Vamos, Forrest —dijo el señor Tribble—. Tenemos cosas que hacer.
De regreso al hotel, el señor Tribble, Sue y yo nos reunimos en la habitación
para conversar seriamente.
—Sue va a plantearnos algunos problemas —dijo el señor Tribble—. Ya has
visto lo que nos ha costado subirlo a la habitación sin que se dieran cuenta. Es
muy complicado viajar con un orangután.
Le dije que le había tomado mucho cariño a Sue, porque me había salvado el
pellejo en más de una ocasión, en la nave espacial y en la selva.
—Comprendo tus sentimientos —dijo el señor Tribble—. Está bien, lo
intentaremos. Pero procura que se porte bien, porque de lo contrario nos
meteremos en un buen lío.
—Se lo prometo —contesté.
Y Sue se puso a mover la cabeza y a gritar como un mono.
Al día siguiente iba a celebrarse la gran partida entre el campeón
internacional Iván Petrókivich, conocido como Iván el Honesto, y yo. El señor
Tribble me llevó a una tienda de ropa y alquiló un esmoquin para mí, ya que era
un acontecimiento muy importante y todos iban a vestirse de punta en blanco. El
ganador recibiría diez mil dólares, y con la mitad de ese dinero podría montar el
negocio de las gambas, de modo que no debía fallar.
Al llegar a la sala donde iba a celebrarse la partida vi un montón de personas
alrededor de la mesa donde ya estaba sentado Iván el Honesto, que me miró con
cara de Muhammed Alí.
Iván el Honesto es un ruso con una frente muy alta, como el monstruo de
Frankenstein, moreno, con el pelo largo y rizado como un violinista. Cuando me
senté frente a él, soltó un gruñido y otro tipo dijo:
—Comienza la partida.
Y empezamos a jugar.
Iván el Honesto jugaba con las blancas e hizo el primer movimiento,
empezando con la apertura Ponziani.
Luego me tocó mover a mí, y utilicé la apertura Reti, y a partir de ahí las
cosas fueron bastante bien. Después de unos cuantos movimientos, Iván el
Honesto hizo una maniobra llamada el gambito Falkbeer, moviendo su caballo
para intentar capturar mi torre.
Pero como le vi venir, le tendí una trampa llamada el Arca de Noé, y capturé
su caballo. Iván el Honesto no parecía muy contento, pero decidió emplear la
amenaza Tarrash para poner en aprietos a mi alfil.
Pero le jorobé poniendo en práctica la defensa india de reina y obligándole a
usar la variación Schevenigen, que hizo que yo utilizara el contraataque de
Benoni.
Iván el Honesto parecía algo frustrado y no dejaba de retorcerse las manos y
de morderse el labio inferior. Entonces intentó un movimiento desesperado —el
ataque del Hígado Frito—, pero le paré los pies con la defensa de Alejine.
Durante un rato pensé que la partida iba a acabar en tablas, pero de pronto
Iván el Honesto utilizó la maniobra de Hoffman y se escaqueó. Yo miré al señor
Tribble, el cual sonrió y dijo en silencio «ahora», y enseguida comprendí lo que
quería decir.
Big Sam me había enseñado un par de trucos en la selva que no aparecían en
ningún manual de ajedrez y había llegado el momento de aplicarlos. Conque
utilicé la variación del Puchero y el gambito del Cocotero, poniendo a mi reina
como cebo para hacer que ese cabrón arriesgara su caballo para capturarla.
Por desgracia, no dio resultado. Iván el Honesto debió de olerse lo que iba a
hacer y capturó mi reina. Luego utilizó la táctica de la Choza, obligándome a
arriesgar mi última torre para engañarlo, pero no lo conseguí. Se llevó mi torre y
mi otro alfil y estaba dispuesto a rematarme con el jaque de Petroff, cuando de
pronto decidí ir a por todas y apliqué la Amenaza de los Pigmeos.
La Amenaza de los Pigmeos era una de las especialidades de Big Sam. Para
que salga bien, hay que pillar desprevenido al contrincante y usar otras piezas
como cebo, pero si un tipo cae víctima de la Amenaza de los Pigmeos, más vale
que se quite el suspensorio y se marche a casa. Yo confiaba en que diera
resultado, porque se me estaban agotando las ideas geniales.
Bueno, Iván el Honesto soltó un par de bufidos y agarró el caballo para
llevárselo al enroque ocho, lo cual habría supuesto que se tragara la Amenaza de
los Pigmeos de cabo a rabo. Así, en dos movimientos más lo habría tenido en
jaque, sin que él hubiese podido hacer nada para impedirlo.
Pero Iván el Honesto volvió a olerse la tostada y movió la pieza del escaque
cinco al escaque ocho unas nueve o diez veces, sin levantar la mano. Si hubiese
retirado la mano, el movimiento habría sido definitivo. Ficha en la mesa, presa,
como se suele decir.
El público estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca, y yo me sentía
tan nervioso y excitado que estaba a punto de reventar. Miré al señor Tribble,
que tenía los ojos clavados en el techo, como si estuviera rezando, mientras el
tipo que acompañaba a Iván el Honesto me miraba con cara de pocos amigos.
Iván el Honesto movió la pieza al escaque ocho otras dos o tres veces, pero
siempre volvía a colocarla en el escaque cinco. Al fin parecía que había decidido
hacer otra jugada, pero levantó la pieza una vez más y la trasladó al escaque
ocho mientras yo creí que iba a desmayarme de la emoción. La sala estaba
silenciosa como una tumba. El corazón me latía como un tambor, pero Iván el
Honesto no acababa de decidirse. De repente me miró fijamente y no sé lo que
me sucedió, pero el caso es que solté un pedo que sonó como si alguien hubiera
rasgado una sábana en dos.
Iván el Honesto me miró sorprendido, soltó la pieza de ajedrez, dijo «¡uf!» y
empezó a mover las manos, a toser y a taparse la nariz. Los que estaban a
nuestro alrededor retrocedieron un paso, murmurando y sacando los pañuelos de
los bolsillos. Yo estaba rojo como un tomate.
Cuando las cosas volvieron a la normalidad, miré el tablero y vi que Iván el
Honesto había dejado la pieza sobre el escaque ocho. Conque la capturé con mi
caballo, le cogí dos peones y la reina y al final el rey. ¡Jaque mate! Había ganado
la partida y cinco mil dólares. La Amenaza de los Pigmeos había vuelto a
funcionar.
Iván el Honesto empezó a gesticular y a protestar y él y el tipo que le había
acompañado presentaron una queja contra mí.
El director del torneo consultó el manual de normas hasta que llegó a un
párrafo que decía así: «Se prohíbe a los jugadores realizar adrede algún gesto o
acto que pueda distraer a su adversario mientras dura la partida».
—No creo que pueda usted probar que mi jugador lo haya hecho adrede —
dijo el señor Tribble—. Fue algo totalmente involuntario.
El director del torneo volvió a consultar su manual de normas hasta dar con
un párrafo que decía lo siguiente: «Se prohíbe a los jugadores comportarse de
forma grosera u ofensiva respecto a su adversario».
—¿No ha tenido usted nunca la necesidad de soltar una ventosidad? —
preguntó el señor Tribble—. Forrest no lo hizo de mala fe. Llevaba mucho rato
ahí sentado.
—No sé —contestó el director del torneo—. Dadas las circunstancias, tendré
que descalificarlo.
—¿No podría darle otra oportunidad? —preguntó el señor Tribble.
El director del torneo se rascó la barbilla unos instantes y luego contestó:
—Tal vez sí, pero tendrá que contenerse porque no podemos tolerar esas
cosas, ¿comprende?
Yo me alegré de que me dejaran terminar la partida, pero de pronto oímos
gritar a las señoras presentes en la sala y cuando levanté la cabeza vi al bueno de
Sue columpiándose de la araña.
En el momento en que la araña estaba sobre mi cabeza, Sue se soltó y
aterrizó sobre el tablero de ajedrez, haciendo que todas las piezas cayeran al
suelo. Iván el Honesto se cayó de espaldas y rompió el vestido de una señora
gorda que parecía el anuncio de una joyería. La señora empezó a chillar y a
agitar las manos y atizó un guantazo al director del torneo mientras Sue saltaba y
brincaba y la gente echaba a correr y gritaba que avisaran a la policía.
El señor Tribble me agarró del brazo y dijo:
—Larguémonos de aquí, Forrest, no sea que vuelvan a meterte en la cárcel.
Cuando regresamos al hotel, el señor Tribble dijo que teníamos que deliberar
otra vez a fondo.
—Creo que es mejor que nos olvidemos del asunto, Forrest —dijo—. Juegas
divinamente al ajedrez, pero las cosas se han complicado. Lo de esta tarde ha
sido, para decirlo suavemente, un tanto chocante.
Yo estuve de acuerdo. Sue también parecía muy apenado.
—Eres un buen chico, Forrest, y no quiero dejarte en la estacada, de modo
que te pagaré el viaje de regreso a Alabama o a donde sea. Sé que necesitas
dinero para montar el negocio de las gambas, y la parte que te corresponde del
premio, descontando los gastos, asciende a algo menos de cinco mil dólares.
El señor Tribble me entregó un sobre y al abrirlo vi que contenía un puñado
de billetes de cien dólares.
—Te deseo muy buena suerte en tu empresa —dijo el señor Tribble.
Luego pidió un taxi por teléfono para que nos llevara a la estación.
Me dijo que Sue viajaría en el furgón de equipajes, en una caja, y que podía
ir a verlo y llevarle comida y agua cuando quisiera. Cuando trajeron la caja metí
a Sue en ella y se lo llevaron.
—Bien, adiós y buena suerte, Forrest —dijo el señor Tribble, estrechándome
la mano—. Aquí tienes mi tarjeta. Llámame y cuéntame cómo te van las cosas.
Cogí la tarjeta y volví a estrecharle la mano. Lamentaba despedirme del
señor Tribble, porque era un buen hombre y le había decepcionado. Cuando
estuve sentado en el tren, miré por la ventanilla y vi al señor Tribble en el andén.
Cuando el tren arrancó, levantó la mano y la agitó.
Me pasé toda la noche soñando con mi casa, mi madre, el pobre Bubba, el
negocio de las gambas y, naturalmente, con Jenny Curran. Lo que más rabia me
daba era ser tan idiota.
24
Al fin he vuelto a casa.
El tren llegó a la estación de Mobile hacia las tres de la madrugada. Sacaron
a Sue del vagón de equipajes y nos quedamos de pie en el andén. No había nadie
más que nosotros, excepto un hombre que barría el suelo y otro dormido en un
banco. Sue y yo echamos a andar y al cabo de un rato vimos un edificio
abandonado y dormimos allí.
A la mañana siguiente compré unos plátanos para Sue en el muelle y entré en
una pequeña cafetería, donde desayuné un plato de sémola, huevos con tocino y
unos bollos. Luego decidí que debía intentar encontrar a mi madre, de modo que
eché a andar hacia el asilo de las hermanitas de los pobres. A medio camino pasé
frente al lugar donde había estado nuestra casa, pero todo estaba lleno de
hierbajos y de madera chamuscada. Al verlo sentí una sensación muy extraña, y
seguí caminando.
Cuando llegué al asilo, dije a Sue que me esperara en el jardín para que las
hermanitas no se asustaran y entré a preguntar por mi madre.
La superiora, que era muy amable, me dijo que no sabía dónde estaba mi
madre, sólo sabía que se había marchado con un protestante, pero que se lo
preguntara a las señoras con las que mi madre pasaba las tardes en el parque. Fui
a recoger a Sue y nos fuimos al parque.
Al llegar vi a unas señoras sentadas en los bancos, conque me acerqué a una
de ellas y le dije quién era yo. La señora miró a Sue y respondió:
—Ya me lo figuraba.
Luego me dijo que había oído decir que mi madre trabajaba en una tintorería,
planchando pantalones, en la otra punta de la ciudad. Cuando Sue y yo llegamos
a la tintorería encontramos a mi pobre madre envuelta en una nube de vapor y
sudando la gota gorda mientras planchaba unos pantalones.
Al verme, mi madre soltó la plancha y se arrojó en mis brazos. No cesaba de
llorar y de estrujarse las manos, como de costumbre. Pobre mamá.
—Al fin has vuelto a casa, Forrest. No ha pasado un día desde que te fuiste
sin que pensara en ti. Por las noches no podía dormir. He llorado muchísimo.
Eso no me sorprendió. Luego le pregunté por el protestante.
—Ese cerdo asqueroso… —contestó mi madre—. Cometí una estupidez al
fugarme con un protestante. No había pasado ni un mes y me dejó plantada para
largarse con una chica de dieciséis años, aunque él tenía casi sesenta. Los
protestantes no tienen el menor sentido de la moral.
En aquel momento preguntó una voz:
—¿No te habrás dejado la plancha puesta sobre los pantalones de un cliente,
Gladys?
—¡Dios mío! —gritó mi madre, y entró corriendo en el taller. En aquel
momento salió una densa humareda negra a través de la ventana y todo el mundo
se puso a gritar y a soltar palabrotas. De pronto un gordo y calvo sacó a mi
madre a empujones del taller, gritando:
—¡Largo de aquí! ¡Esto es el colmo! ¡Es el último pantalón que me quemas!
Mi madre se echó a llorar y yo me acerqué al tipo y le dije:
—Quítale las manos de encima a mi madre.
—¿Quién coño eres? —preguntó el tipo.
—Forrest Gump —contesté.
Y él dijo:
—Pues ya puedes coger a tu madre y largarte de aquí. ¡Está despedida!
—No te permito que hables de ese modo a mi madre —repliqué yo.
—¿De veras? ¿Y qué harás para impedirlo? —me preguntó.
Para demostrarle que no bromeaba, lo levanté en el aire, lo transporté hasta
una lavadora gigante donde lavaban las colchas y las mantas y cosas así, lo tiré
dentro, cerré la tapa y puse la lavadora en marcha. La última vez que lo vi estaba
a punto de iniciarse el ciclo de aclarado.
Mi madre no paraba de llorar y de enjugarse los ojos, mientras repetía:
—¿Qué voy a hacer? ¡Me he quedado sin trabajo!
—No te preocupes —dije—, tengo un plan.
—¿Cómo vas a tener un plan, Forrest, si tú eres un idiota? —preguntó mi
madre.
—Ya lo verás —contesté.
De todos modos, me alegro de haber empezado con buen pie el primer día de
mi regreso a casa.
Al salir de la tintorería echamos a andar hacia la pensión donde vivía mi madre.
A todo esto, le había presentado a Sue y mi madre dijo que se alegraba de que
tuviera un amigo, aunque fuera un mono.
Mi madre y yo cenamos en la pensión y luego mi madre cogió una naranja
de la cocina y se la dio a Sue. Después de cenar Sue y yo nos encaminamos a la
estación de autocares para coger el autocar hacia Bayou La Batre, donde vivían
los padres de Bubba. La última vez que vi a mi madre estaba de pie en el porche
de la pensión, secándose los ojos y llorando desconsoladamente. Antes de
marcharme le di la mitad de los cinco mil dólares para que pagara la pensión y
para sus gastos hasta que yo montara mi negocio, con lo cual me quité un peso
de encima.
Cuando llegamos a Bayou La Batre encontré sin ningún problema la casa de
Bubba. Aunque eran las nueve de la noche llamé a la puerta y al cabo de un rato
abrió su padre y me preguntó qué quería. Me presenté y le dije que conocía a
Bubba de cuando jugábamos al fútbol y del Ejército, y su padre se puso un poco
nervioso pero me invitó a pasar. Yo había dicho a Sue que se escondiera en el
jardín para no alarmar a los vecinos.
El padre de Bubba me ofreció un vaso de té helado y empezó a hacerme un
montón de preguntas. Quería que le hablara de Bubba, que le contara cómo le
habían matado y yo se lo expliqué todo como pude.
—Durante todos estos años no he dejado de hacerme una pregunta, Forrest.
¿Por qué crees que murió Bubba?
—Porque le pegaron un tiro —respondí.
—No me has entendido —dijo el padre de Bubba—. Me refiero al motivo de
que fuéramos a luchar allí.
Tras reflexionar unos instantes, contesté:
—Supongo que tratábamos de hacer lo que debíamos. Hicimos lo que nos
ordenaron.
—¿Y crees que mereció la pena? —preguntó el padre de Bubba—. ¿Crees
que mereció la pena que murieran tantos jóvenes?
—Sólo soy un idiota —contesté—. Pero si quiere saber mi opinión, creo que
esa guerra fue una mierda.
—Yo también —dijo el padre de Bubba.
Luego le expliqué por qué había ido a verlo. Le dije que Bubba y yo
habíamos pensado montar un pequeño negocio de gambas y le hablé del tío que
conocí cuando estaba en el hospital, el que criaba gambas. El padre de Bubba
parecía interesado y me hizo muchas preguntas, cuando de pronto oímos un
ruido en el jardín.
—Alguien intenta robarme las gallinas —dijo el padre de Bubba.
Acto seguido se levantó, cogió un rifle que colgaba detrás de la puerta y salió
al porche.
—Tengo que decirle una cosa —dije, y le conté que había dejado a Sue en el
jardín.
Pero Sue había desaparecido.
El padre de Bubba entró de nuevo en la casa, cogió una linterna y se puso a
buscar a Sue por todo el jardín. De pronto nos topamos con una cabra que estaba
junto a un árbol, escarbando la tierra. Cuando el padre de Bubba levantó la
linterna vimos a Sue sentado en una rama, aterrado.
—¡Largo de aquí! —dijo el padre de Bubba a la cabra, arrojándole un palo.
Cuando la cabra desapareció, Sue bajó del árbol y entramos en la casa.
—¿Qué clase de simio es ése? —preguntó el padre de Bubba.
—Un orangután —contesté.
—Parece un gorila.
—Puede que lo parezca —respondí—, pero no lo es.
El padre de Bubba dijo que podíamos pasar la noche en su casa y que por la
mañana nos acompañaría a buscar un lugar donde montar el negocio de las
gambas. Soplaba una brisa de las marismas y de vez en cuando se oía una rana,
un grillo e incluso algún pez que saltaba y brincaba. Era un lugar muy tranquilo
y agradable, y decidí que si me quedaba allí procuraría no meterme en ningún
lío.
A la mañana siguiente nos levantamos temprano y bajamos a la cocina. El
padre de Bubba había preparado un desayuno con salchichas caseras, huevos,
galletas y melaza, y luego nos llevó a Sue y a mí en bote hasta las marismas. El
agua estaba en calma y había un poco de niebla. De vez en cuando veíamos un
ave que remontaba el vuelo.
—Aquí es donde penetra la corriente salada —dijo el padre de Bubba,
señalando un estero—. En esta zona hay unas charcas muy grandes. Es el lugar
perfecto para que instales tu negocio. ¿Ves esa cabaña construida sobre una
elevación del terreno? —me preguntó el padre de Bubba cuando nos adentramos
por el estero—. En ella vivía el viejo Tom LeFarge, pero hace cuatro o cinco
años que murió. Está deshabitada. Si quieres, puedes vivir en ella. La última vez
que fui a visitar a Tom vi un par de botes amarrados en la orilla. Aunque están
muy viejos, podrías calafatearlos y supongo que aún flotarán.
Seguimos navegando por el estero y al cabo de un rato el padre de Bubba
dijo:
—El viejo Tom instaló un camino de tablas a través de la marisma, que
llegaba hasta las charcas. Solía ir a pescar y a cazar patos por allí. Podrías
repararlo. Te resultaría muy útil.
Era un sitio ideal. El padre de Bubba me dijo que las marismas y los esteros
estaban llenos de gambas pequeñas, por lo que no me costaría nada pescarlas y
montar mi negocio. También me dijo que sabía que las gambas comían harina de
orujo de algodón, que era muy barata.
Lo primero que teníamos que hacer era bloquear las charcas con unas redes y
reparar la cabaña para instalarme en ella y comprar mantequilla de cacahuete y
jalea y pan y otras cosas. Luego podía empezar a criar gambas.
Empezamos aquel mismo día. El padre de Bubba me llevó de nuevo a su
casa y luego fuimos a la ciudad y compramos lo que necesitaba. Me dijo que
podía usar su bote hasta que arreglara el mío. Esa noche Sue y yo dormimos en
la cabaña de pesca. Llovió a cántaros y la cabaña estaba llena de goteras, pero no
me importó. A la mañana siguiente reparé el tejado de la cabaña.
Tardé casi un mes en arreglarlo todo. Después de reparar la cabaña, los botes
y el camino de tablas coloqué las redes alrededor de una de las charcas. Compré
una red para pescar gambas y cuando estuvo todo listo Sue y yo salimos en el
bote y nos pasamos el día arrastrando la red. Recogimos veinticinco kilos de
gambas. Al anochecer, cuando terminamos, las arrojamos a la charca y las
gambas se pusieron a dar brincos, a nadar y a bailar. Era un espectáculo
fantástico.
A la mañana siguiente compré doscientos veinticinco kilos de harina de orujo
de algodón y arrojé unos cuarenta y cinco kilos en la charca para que se los
comieran las gambas, y por la tarde fui a pescar más gambas. Me pasé todo el
verano, el otoño y el invierno haciendo lo mismo, y en primavera tenía cuatro
charcas llenas de gambas y me sentía muy animado. Por las noches me sentaba
en el porche de la cabaña y tocaba la armónica, y los sábados por la noche iba a
la ciudad, compraba unas cervezas y Sue y yo nos emborrachábamos. Al fin me
sentía a gusto en un lugar, haciendo un trabajo honrado. Decidí que cuando
hubiera vendido la primera partida de gambas, iría en busca de Jenny, confiando
en que ya no estuviera enfadada conmigo.
25
Un día de junio decidí que había llegado el momento de recoger las gambas.
Hacía un día caluroso y soleado. Sue y yo nos levantamos al amanecer, bajamos
a la charca y empezamos a arrastrar una red hasta que notamos que se había
enganchado con algo. Sue y yo nos pusimos a tirar de ella, pero al cabo de un
rato nos dimos cuenta que no se había enganchado, sino que estaba tan repleta de
gambas que no podíamos moverla.
Aquel día recogimos unos ciento treinta kilos de gambas, y pasamos toda la
noche distribuyéndolas según su tamaño. A la mañana siguiente metimos las
gambas en una cesta, nos montamos en el bote y nos dirigimos a Bayou La
Batre. La cesta pesaba tanto que por poco nos hundimos.
Sue y yo transportamos las gambas desde el muelle hasta la fábrica
conservera. Después de pesar lo que llevábamos y calcular su precio, nos dieron
un cheque por ochocientos sesenta y cinco dólares. Era el primer dinero que
ganaba honradamente desde los tiempos en que tocaba la armónica con los
Huevos Cascados.
Cada día Sue y yo bajábamos a las charcas a recoger las gambas y
transportarlas a la fábrica conservera. Al cabo de dos semanas habíamos ganado
nueve mil setecientos dólares y veintiséis centavos. El negocio de las gambas era
todo un éxito.
Aquel día me sentí muy feliz. Le llevamos una cesta de gambas al padre de
Bubba, y él nos dijo que se sentía muy orgulloso de nosotros y que era una pena
que Bubba no estuviera allí para verlo. Luego, Sue y yo cogimos el autocar y
fuimos a Mobile para celebrarlo. Lo primero que hice fue ir a ver a mi madre a la
pensión donde vivía. Cuando le conté lo del dinero que había ganado con las
gambas, los ojos se le llenaron de lágrimas.
—Estoy muy orgullosa de ti, Forrest —dijo—. Tiene mucho mérito lo que
has conseguido, teniendo en cuenta que eres un retrasado mental.
Le expliqué que el próximo año quería instalar más criaderos de gambas y
que necesitábamos a alguien que se ocupara del dinero y los gastos, y le
pregunté si quería encargarse ella.
—¿Quieres que me traslade a vivir a Bayou La Batre? —me preguntó mi
madre—. Pero si es un sitio de mala muerte. ¿Qué voy a hacer durante todo el
santo día?
—Contar dinero —contesté.
Luego, Sue y yo fuimos a celebrarlo. Bajamos al muelle y le compré a Sue
un racimo enorme de plátanos y yo me comí una chuleta con puré de patatas y
guisantes. Después de cenar decidí tomarme unas cervezas y al pasar frente a un
bar cerca del muelle oí a alguien hablando a gritos y soltando palabrotas. A pesar
de los años que habían pasado reconocí enseguida la voz de Curtis, mi
compañero de la universidad.
Curtis se puso muy contento al verme. Me abrazó y me llamó cabrón,
gilipollas, mamón y otras lindezas. Me contó que al dejar la universidad había
entrado a formar parte del equipo de los Redskins de Washington, pero que lo
habían expulsado por morderle el culo a la esposa del dueño del equipo durante
una fiesta. Después de jugar en otros equipos de fútbol durante unos años se
puso a trabajar de estibador en los muelles, lo cual, según dijo, era lógico dado el
nivel de educación que había recibido en la universidad.
Curtis me invitó a un par de cervezas y charlamos sobre los viejos tiempos.
El Serpiente, según me contó, estuvo jugando como defensa para los Packers de
Green Bay hasta que lo pillaron bebiéndose una botella de vodka polaco durante
el descanso de un partido contra los Vikings de Minnesota. Luego pasó al equipo
de los Giants de Nueva York, hasta que en el tercer tiempo de un partido contra
los Rams hizo el pase de la Estatua de la Libertad. El entrenador de los Giants le
dijo que nadie había utilizado ese pase en el fútbol profesional desde mil
novecientos treinta y uno. Lo que sucedió realmente, según me contó Curtis, es
que el Serpiente estaba tan flipado que después de una complicada jugada se
olvidó de pasar la pelota y el extremo izquierda del equipo contrario se la quitó
de las manos. Según me contó Curtis, el Serpiente trabajaba ahora como
entrenador de un pequeño equipo en Georgia.
Después de beberme un par de cervezas, se me ocurrió una idea, y se la conté
a Curtis.
—¿Te gustaría trabajar conmigo? —le pregunté.
Curtis empezó a vociferar y a soltar palabrotas pero al cabo de unos minutos
deduje que me estaba preguntando qué pretendía que hiciera, conque le expliqué
que había montado un negocio de gambas y que pensaba ampliarlo. Curtis siguió
vociferando y soltando palabrotas, pero por su tono de voz comprendí que estaba
diciendo que sí.
Durante aquel verano y en otoño, Sue, mi madre, Curtis y yo trabajamos muy
duro. El padre de Bubba también trabajaba con nosotros. Ese año ganamos casi
treinta mil dólares y el negocio iba viento en popa. Mi madre había dejado de
llorar y un día incluso vi sonreír a Curtis, aunque en cuanto notó que lo miraba
dejó de sonreír y empezó otra vez a soltar palabrotas. Pero yo no me sentía muy
feliz, porque me acordaba mucho de Jenny.
Un día, decidí intentar buscarla. Era domingo, de modo que me puse un traje,
me dirigí a Mobile y fui a casa de la madre de Jenny. Cuando llamé a la puerta,
estaba sentada en el cuarto de estar, viendo la televisión.
Cuando le dije quién era, exclamó sorprendida:
—¡Forrest Gump! ¡No puedo creerlo! Anda, pasa.
Charlamos un rato y la señora Curran me preguntó por mi madre y al final le
pregunté qué sabía de Jenny.
—Apenas me escribe —contestó la señora Curran—. Creo que se han ido a
vivir a Carolina del Norte.
—¿Vive con una amiga? —pregunté.
—¿Pero es que no lo sabes? Jenny se ha casado.
—¿Que se ha casado?
—Sí, hace un par de años. Vivió un tiempo en Indiana y luego en
Washington y un buen día recibí una postal comunicándome que se había casado
y que ella y su marido se iban a vivir a Carolina del Norte. ¿Quieres que le dé
algún recado de tu parte si recibo noticias suyas?
—No. Dígale sólo que le deseo suerte.
—Muy bien —respondió la señora Curran—. Me alegro mucho de que hayas
venido a verme.
No sé, creo que debía haber estado preparado para esa noticia, pero no lo estaba.
El corazón me latía como un tambor y tenía las manos frías y húmedas y lo
único que deseaba era meterme en un rincón y echarme a llorar como cuando
mataron a Bubba. De modo que me escondí debajo de unos arbustos que había
en un jardín y me quedé acurrucado y chupándome el dedo, cosa que no había
hecho desde que mi madre me dijo un día que eso sólo lo hacían los idiotas y los
bebés. No sé cuánto tiempo estuve allí, pero creo que pasé un día y medio
escondido debajo de los arbustos.
No reprochaba a Jenny el que se hubiera casado; hizo lo que debía hacer. Al
fin y al cabo, soy un idiota, y aunque muchas digan que están casadas con un
idiota, en realidad ni siquiera se imaginan lo que significa estar casado con un
idiota de verdad. Más que nada sentía lástima de mí mismo porque había llegado
a creer que Jenny y yo acabaríamos casándonos. Así que cuando su madre me
dijo que se había casado con otro, sentí como si una parte de mí hubiera muerto,
porque no es lo mismo casarse que largarse. Casarse es un asunto muy serio. A
veces lloraba por las noches, pero no me servía de nada.
Más tarde salí de debajo de los arbustos y regresé a Bayou La Batre. No
conté a nadie lo que había sucedido, porque supuse que era inútil. Tenía muchas
cosas que hacer, como reparar las redes y demás, de modo que bajé solo a las
charcas. Cuando terminé ya era de noche y decidí que lo mejor que podía hacer
era volcarme en mi negocio y trabajar hasta caer rendido. En realidad era lo
único que podía hacer.
Y eso es lo que hice.
Aquel año ganamos setenta y cinco mil dólares y el negocio había crecido
tanto que tuve que contratar a otras personas para que me ayudaran. Una de ellas
era el Serpiente, el defensa de la universidad. No le gustaba su empleo como
entrenador de un pequeño equipo de fútbol, de modo que lo coloqué de
encargado junto con Curtis del dragado y los aliviaderos. Luego me enteré de
que Fellers, el entrenador de fútbol de la escuela secundaria, se había retirado y
lo puse a trabajar, junto con los dos energúmenos que antes le ayudaban con el
equipo, los cuales también ya se habían retirado, en los barcos y los muelles.
Los periódicos no tardaron en enterarse de que había montado un negocio
que iba viento en popa y un día se presentó un reportero para hacerme una
entrevista. El domingo siguiente apareció publicada bajo el siguiente titular: «Un
retrasado mental encuentra futuro en un novedoso experimento marino».
Poco después, mi madre me dijo que necesitaba que la ayudara alguien con
la contabilidad y la aconsejara en cuestiones financieras, dado que estábamos
ganando muchísimo dinero. Después de pensarlo unos días, decidí ponerme en
contacto con el señor Tribble, pues sabía que había ganado una fortuna antes de
jubilarse. El señor Tribble se puso muy contento cuando lo llamé y dijo que
cogería el próximo avión para Mobile.
Una semana después de haber llegado, el señor Tribble dijo que teníamos
que hablar.
—Forrest —dijo—, lo que has conseguido es admirable, pero ha llegado el
momento de planificar seriamente la cuestión financiera.
Le pregunté a qué se refería y contestó:
—A las inversiones. Debes diversificar el capital. Según mis cálculos, el
próximo ejercicio fiscal obtendrás unos beneficios de unos ciento noventa mil
dólares. El ejercicio siguiente obtendrás casi un cuarto de millón de dólares. Es
preciso que inviertas los beneficios si no quieres pagar unos impuestos que
acabarán arruinándote.
Conque eso es lo que hicimos.
El señor Tribble se ocupó de todo y formamos un par de empresas. Una era
Mariscos Gump; otra se llamaba Cangrejos rellenos de Sue, y otra Recetas de
pescado de Mamá Gump.
El cuarto de millón de dólares se convirtió al año siguiente en medio millón,
y al otro en un millón, y así sucesivamente, hasta que al cabo de cuatro años nos
convertimos en una industria con un capital de cinco millones de dólares.
Teníamos casi trescientos empleados, incluyendo a la Cagarruta y el Vegetal, los
cuales habían dejado la lucha libre, y los puse a trabajar en el almacén.
Intentamos dar con Dan, pero había desaparecido sin dejar rastro. Al cabo de un
tiempo me encontré con Mike, el promotor de combates de lucha libre, y lo puse
a cargo del departamento de relaciones públicas y publicidad. Por sugerencia del
señor Tribble, Mike contrató a Raquel Welch para que rodara unos spots de
televisión. Le pusimos un traje de cangrejo y salía bailando y cantando: «Jamás
han probado unos cangrejos como los de Sue».
Las cosas no podían irnos mejor. Compramos una flota de camiones
refrigeradores y unos barcos para la pesca de gambas y ostras. Teníamos una
fábrica conservera, un edificio de oficinas, e invertimos mucho dinero en
urbanizaciones, centros comerciales y compañías petrolíferas y de gas.
Contratamos al profesor Quackenbusch, el catedrático de inglés de Harvard, al
que habían expulsado de la universidad por acosar sexualmente a una alumna y
lo colocamos de cocinero, para que ayudara a mi madre con sus recetas de
pescado. También contratamos al coronel Gooch, pues lo habían expulsado del
Ejército a raíz de nuestra gira por medio país cuando me dieron la medalla del
Congreso. El señor Tribble lo puso a cargo del departamento de «actividades
encubiertas».
Mi madre mandó que nos construyeran una casa enorme, pues dijo que no
estaba bien que un ejecutivo como yo viviera en una cabaña. Dijo que Sue podía
quedarse a vivir en la cabaña para vigilar que no nos robaran nada. Todos los
días me ponía un traje y cogía mi cartera de ejecutivo para ir a la oficina. Tenía
que asistir a un montón de reuniones y oír un montón de chorradas que sonaban
como la jerga de los pigmeos, mientras todos me llamaban «señor Gump» y me
hacían reverencias y esas cosas. En Mobile me entregaron las llaves de la ciudad
y me pidieron que participara en la junta de directores del hospital y de la
orquesta sinfónica.
Un día llegaron unos tíos a mi despacho diciendo que querían que me
presentara como candidato a senador de los Estados Unidos.
—Es usted el hombre ideal para el cargo —dijo uno de ellos, que llevaba un
traje de mil rayas y fumaba un gigantesco puro—. Una antigua estrella del
fútbol, un héroe de guerra, un famoso astronauta y amigo de varios presidentes.
¿Qué más podemos pedir? —preguntó.
Se llamaba señor Claxton.
—Nada —contesté—. Sólo soy un idiota. No sé nada de política.
—¡Precisamente por eso! —exclamó el señor Claxton—. Necesitamos a
hombres como usted. Constituyen la sal de la tierra. ¡La sal de la tierra!
La idea me gustaba tan poco como la mayoría de ideas que me propone la
gente, porque cuando les hago caso por lo general acabo metiéndome en un lío.
Pero cuando se lo dije a mi madre se emocionó mucho y dijo que se sentía muy
orgullosa y que la máxima ilusión de su vida era ver a su hijo convertido en
senador.
El día en que debíamos anunciar mi candidatura, el señor Claxton y los otros
alquilaron un auditorio en Mobile y me hicieron subir a un escenario ante una
multitud que había pagado cincuenta centavos por barba para oír las chorradas
que iba a decirles. Después de que otros soltaran unos discursos que no se
acababan nunca, me tocó a mí.
—Queridos conciudadanos —empecé a decir.
El señor Claxton y los otros me habían escrito el discurso y más tarde el
público me haría unas preguntas. Las cámaras de televisión retransmitían el acto,
los fotógrafos disparaban sus flashes y los reporteros tomaban nota de lo que
decía yo. Leí todo el discurso, que no era muy largo ni tenía tampoco mucho
sentido, pero qué iba a saber yo. No soy más que un idiota.
Cuando terminé, una periodista se levantó, miró sus notas y dijo:
—Nos hallamos al borde de un desastre nuclear, la economía está en quiebra,
el mundo entero nos critica, la tasa de delincuencia ha aumentado en nuestras
ciudades, muchas personas mueren de hambre a diario, la religión ha
desaparecido de nuestros hogares, la codicia y la avaricia campan por sus
respetos, nuestros agricultores están arruinados, los extranjeros invaden nuestro
país y ocupan nuestros puestos de trabajo, nuestros sindicatos están minados por
la corrupción, los niños mueren en los guetos, los impuestos son excesivos,
nuestras escuelas son un caos y la hambruna, las plagas y la guerra nos
amenazan. En vista de todo ello, señor Gump, ¿cuál es, en su opinión, el tema
más urgente?
El auditorio estaba tan silencioso que no se oía ni una mosca.
—Tengo ganas de orinar —contesté.
Al oír esto el público enloqueció. La gente empezó a gritar, a aclamarme y a
saludarme con la mano. En el fondo de la sala alguien empezó a canturrear,
seguido por un coro de voces:
—¡TENEMOS GANAS DE ORINAR! ¡TENEMOS GANAS DE ORINAR!
Mi madre, que estaba sentada detrás de mí, en el escenario, se levantó, me
agarró del brazo y me obligó a bajar del estrado.
—Debería avergonzarte decir esas cosas en público —me dijo.
—¡No, no! —replicó el señor Claxton—. ¡Es perfecto! Al público le ha
encantado. Lo utilizaremos como eslogan en nuestra campaña.
—¿Qué es lo que van a utilizar? —preguntó mi madre, mirando con recelo al
señor Claxton.
—La frase «Tenemos ganas de orinar» —respondió el señor Claxton—. ¿No
oye cómo aplauden y aclaman a su hijo? ¡Ha conseguido meterse al público en el
bolsillo!
Pero mi madre protestó:
—¿Cómo van a usar ese eslogan en la campaña? Es una ordinariez, es
repugnante… Además, ¿qué significa?
—Es un símbolo —contestó el señor Claxton—. Llenaremos las calles de
carteles y pegatinas con ese eslogan. Lo usaremos en los anuncios de radio y
televisión. Es genial. La frase «tenemos ganas de orinar» viene a ser un símbolo
de nuestro deseo de librarnos del yugo del gobierno, de la opresión del Estado,
de todo cuanto es injusto en este país… Representa la frustración y las ganas de
librarnos de todo eso.
—¿Es que se ha vuelto loco? —le preguntó mi madre.
—Forrest —dijo el señor Claxton—, ha dado el primer paso en su carrera
hacia Washington.
La campaña fue un éxito y todo el mundo repetía el eslogan «Tenemos ganas de
orinar». La gente lo gritaba por las calles, desde los coches y los autobuses. Los
comentaristas de televisión y los periodistas se esforzaban en explicar a la gente
su significado. Los predicadores lo pronunciaban desde el púlpito y los niños lo
cantaban en las escuelas. Todo parecía indicar que iba a ganar las elecciones. El
otro candidato se puso tan nervioso que ideó un eslogan que decía «Yo también
tengo ganas de orinar», y llenó el Estado de carteles con esa frase.
De pronto todo se vino abajo, tal como me temía.
La frasecita de «Tengo ganas de orinar» despertó la curiosidad de los medios
de comunicación nacionales y al cabo de unos días el Washington Post y el New
York Times enviaron a unos reporteros de investigación a analizar el asunto. Me
hicieron muchas preguntas, y luego empezaron a hurgar en mi pasado. Un buen
día aparecieron en la portada de todos los periódicos del país los siguientes
titulares: «La pintoresca carrera del candidato al Senado».
Primero escribieron que había sido expulsado de la universidad el primer
año. Luego contaron lo del día en que fui al cine con Jenny y la policía me llevó
detenido. Luego publicaron la foto en que aparecía enseñando el culo al
presidente Johnson en el jardín de la Casa Blanca. También publicaron
comentarios de gente que me había conocido cuando tocaba con los Huevos
Cascados, diciendo que era aficionado a los porros y mencionando «un turbio
incidente» ocurrido en la Universidad de Harvard.
Lo peor fue que averiguaron que había sido arrestado por arrojar mi medalla
delante del Capitolio y que un juez me había condenado a pasar una temporada
en un manicomio. También averiguaron que me había dedicado a la lucha libre
bajo el apodo de el Zopenco. Incluso publicaron una foto en la que aparecía
atado como una momia junto al Profesor. Por último mencionaban unas «fuentes
secretas», según las cuales me había visto envuelto en un «escándalo sexual con
una conocida actriz de Hollywood».
Eso fue el colmo. El señor Claxton entró precipitadamente en nuestro cuartel
general y gritó:
—¡Estamos acabados! ¡Nos han apuñalado por la espalda!
Mi carrera política había terminado. No tuve más remedio que retirar mi
candidatura, y al día siguiente mi madre, el señor Tribble y yo nos sentamos a
hablar muy seriamente.
—Forrest —dijo el señor Tribble—, creo que te conviene desaparecer
durante una temporada.
Tenía razón. Además, había otras cosas que me preocupaban desde hacía
tiempo, aunque no había dicho una palabra a nadie.
Al principio, cuando monté el negocio de las gambas disfrutaba trabajando,
levantándome al amanecer para bajar a las charcas y colocar las redes y recoger
las piezas, y sentarme por las noches en el porche de la cabaña y charlar con Sue
o tocar la armónica, y bajar los sábados por la noche a comprar unas cervezas y
emborracharme.
Ahora las cosas habían cambiado. Tenía que asistir a un montón de cenas
donde servían unos misteriosos platos y las señoras llevaban pendientes y
chorradas de ésas. El teléfono no paraba de sonar durante todo el día y la gente
me preguntaba mi opinión sobre toda clase de temas. En el Senado, habría sido
peor. No tenía tiempo de nada, ni siquiera de vivir.
Ahora, cuando me miro en el espejo veo que tengo la cara llena de arrugas,
el pelo gris y menos energía que antes. El negocio marcha estupendamente, pero
no me llena. A veces me pregunto por qué hago todo esto. Hace tiempo, Bubba y
yo planeamos montar un negocio, que se ha convertido en realidad. Pero no es
tan divertido como jugar contra los salvajes del Nebraska en el Orange Bowl, ni
tocar la armónica con los Huevos Cascados en Boston, ni ver The Beverly
Hillhillies en televisión con el presidente Johnson.
Supongo que Jenny Curran tiene algo que ver con mi estado de ánimo, pero
como no puedo hacer nada, es inútil darle vueltas.
Un día decidí dejarlo todo y marcharme. Mi madre se puso a llorar y a
estrujarse las manos como de costumbre, pero el señor Tribble lo comprendió
perfectamente.
—Puedes decir a la gente que quieres tomarte unas largas vacaciones —dijo
—. Naturalmente, podrás volver a ocupar tu puesto en la empresa cuando lo
desees.
Conque ya estaba decidido. Una mañana cogí un poco de dinero y metí unas
cosas en una bolsa. Me despedí de mi madre, el señor Tribble, Mike, el profesor
Quackenbusch, la Cagarruta, el Vegetal, el Serpiente, Fellers, los energúmenos,
el padre de Bubba y de todos los demás.
Luego bajé a la cabaña a ver a Sue.
—¿Qué vas a hacer? —le pregunté.
Sue me agarró la mano, cogió la bolsa y salimos. Nos montamos en el bote y
nos dirigimos a Bayou La Batre, donde cogimos el autocar para Mobile. La
señora que vendía los billetes me preguntó:
—¿Adónde desea ir?
Yo me encogí de hombros.
—¿Por qué no va a Savannah? —me preguntó la señora de los billetes—. Es
una ciudad muy bonita.
Así que nos fuimos a Savannah.
26
Nos bajamos del autocar en Savannah, donde estaba lloviendo a cántaros. Sue y
yo entramos en la estación, pedí una taza de café, pagué y me la bebí fuera,
debajo del alero del edificio para no mojarme, mientras pensaba en lo que debía
hacer.
En realidad no tenía un plan, de modo que cuando terminé de beberme el
café saqué la armónica y me puse a tocar. Toqué un par de canciones y, de
pronto, un tipo que pasaba en aquellos momentos frente a la estación me arrojó
unos centavos en la taza de café. Yo seguí tocando y al cabo de un rato la taza
estaba medio llena de monedas.
Cuando dejó de llover, Sue y yo echamos a andar y al poco rato llegamos a
un parque situado en el centro de la ciudad. Me senté en un banco y me puse a
tocar la armónica y la gente me echaba monedas de veinticinco y cincuenta
centavos en la taza de café. Sue no tardó en darse cuenta de que estábamos
haciendo un negocio redondo, de modo que cuando veía pasar a alguien se
acercaba con la taza para que le echaran unas monedas. Al anochecer conté las
monedas y vi que me habían dado cinco dólares.
Aquella noche dormimos en un banco en el parque. Hacía una noche
despejada y las estrellas y la luna brillaban en el cielo. Por la mañana
desayunamos y luego me puse a tocar la armónica otra vez, mientras la gente se
dirigía a su trabajo. Aquel día ganamos nueve dólares, y al final de la semana
habíamos recogido una buena cantidad de dinero. El lunes vi una pequeña tienda
de música y entré a ver si tenían una armónica en clave de sol, porque estaba un
poco cansado de tocar siempre en clave de do. En un rincón de la tienda vi un
teclado de segunda mano, muy parecido al que solía usar George, el pianista de
los Huevos Cascados.
Cuando pregunté al dueño cuánto valía me dijo que doscientos dólares, pero
que estaba dispuesto a rebajarme el precio. Conque compré el teclado y el tipo
incluso me regaló un soporte para apoyar el teclado y tocar al mismo tiempo la
armónica. Eso hizo que aumentara nuestra popularidad entre el público. Al cabo
de quince días ganábamos casi diez dólares diarios, de modo que regresé a la
tienda de música y compré una batería de segunda mano. Después de practicar
durante unos días, conseguí tocar la batería casi tan bien como el teclado y la
armónica. Tiré la vieja taza de cartón a la basura y compré una de hojalata para
que Sue recogiera las monedas que nos daba la gente. Yo tocaba de todo, desde
The Night They Drove Old Dixie Down hasta Swing Low, Sweet Chariot; y
también encontré una pensión en la que admitieron a Sue y nos daban de
desayunar y de cenar.
Una mañana Sue y yo regresamos al parque cuando de pronto se puso a
llover. Tengo que decir que en Savannah llueve un día sí y el otro también, al
menos ésa fue la impresión que tuve. El caso es que al pasar frente a un edificio
de oficinas vi algo que me pareció familiar.
Se trataba de un individuo, vestido con un traje oscuro, que estaba de pie en
la acera, sosteniendo un paraguas, frente a una bolsa grande de basura. Debajo
de la bolsa había alguien, que se había metido debajo para refugiarse de la lluvia,
y lo único que vi fue unas manos que estaban lustrando los zapatos del tipo del
traje oscuro. Atravesé la calle y al acercarme vi que debajo de la bolsa asomaban
las ruedas de un carrito. Me sentí tan feliz que estaba a punto de reventar.
Levanté la bolsa y vi que se trataba, efectivamente, de mi viejo amigo Dan que
se ganaba la vida como limpiabotas.
—No hagas el ganso y devuélveme la bolsa —dijo Dan—. Me estoy
quedando empapado. —Luego vio a Sue y añadió—: Conque te has casado, ¿eh?
—Es un macho —contesté—. ¿Te acuerdas cuando fui al espacio? Sue nos
acompañó.
—Oye, tú vas a limpiarme los zapatos ¿o qué? —preguntó el tío del traje
oscuro.
—Vete a la mierda —contestó Dan—, antes de que te parta las suelas de un
mordisco.
El tío se largó a toda prisa.
—¿Qué estás haciendo aquí? —pregunté a Dan.
—¿Qué crees que estoy haciendo? —respondió—. Me he convertido en un
comunista.
—¿Como los que tíos contra los que fuimos a luchar en Vietnam? —
pregunté.
—No —contestó Dan—, ésos eran unos comunistas vietnamitas. Yo soy un
comunista auténtico, un marxista, un leninista, un trotskista.
—¿Y por qué trabajas de limpiabotas? —pregunté.
—Para avergonzar a los lacayos imperialistas —contestó—. En mi opinión,
nadie que se haga lustrar los zapatos vale una mierda, de modo que cuantos más
zapatos limpio más satisfecho me siento.
—Si tú lo dices… —dije.
De pronto Dan tiró el trapo y retrocedió en su carrito de ruedas para
refugiarse de la lluvia bajo el tejado del edificio.
—Maldita sea, Forrest, no soy un comunista —dijo—. En mi situación, no
creo que me admitieran en el partido.
—Por supuesto que sí —respondí yo—. Siempre me dijiste que yo podía
llegar a ser lo que quisiera… y tú también.
—¿Todavía crees esas chorradas? —me preguntó.
—He visto a Raquel Welch en pelotas —dije.
—¿En serio? —preguntó Dan—. ¿Y qué te pareció?
Después de nuestro encuentro, Dan, Sue y yo nos juntamos. Dan no quería vivir
en la pensión, de modo que por las noches dormía fuera, debajo de la bolsa de
basura. «Estas cosas imprimen carácter», decía. Me contó lo que había hecho
desde que se marchó de Indianápolis. En primer lugar, perdió en las carreras de
galgos todo el dinero que había sacado con lo de la lucha libre, y lo poco que le
quedaba se lo bebió. Luego consiguió un trabajo en un taller de reparaciones de
coches, porque le resultaba fácil meterse debajo de los coches con el carrito,
pero se cansó de ir siempre lleno de grasa y aceite.
—Puede que sea un inválido inútil, un vago y un borracho —dijo—, pero
jamás he sido un guarro.
Luego regresó a Washington, donde habían montado unos festejos para
inaugurar un monumento en honor de los que habíamos ido a luchar a Vietnam,
y cuando lo vieron, y se enteraron de quién era, le pidieron que pronunciara un
discurso. Pero Dan se emborrachó en una recepción y se olvidó de lo que tenía
que decir. Conque robó una Biblia del hotel donde se alojaba, y cuando llegó el
momento de soltar el discurso, les leyó todo el libro del Génesis y ya iba a
leerles unos párrafos de los Números cuando le apagaron el micro y lo echaron
de la sala. Después de eso se dedicó durante un tiempo a pedir limosna, pero lo
dejó porque no era «digno».
Yo le conté que había jugado al ajedrez con el señor Tribble y que había
montado un negocio de gambas y que pensaba presentarme como candidato a
senador, pero Dan parecía más interesado en que le hablara de Raquel Welch.
—¿Crees que sus tetas son auténticas? —me preguntó.
Hacía aproximadamente un mes que habíamos llegado a Savannah, y las cosas
nos iban bastante bien. Yo seguía haciendo mi número musical mientras Sue
recogía el dinero que nos echaban y Dan limpiaba los zapatos de la gente que se
detenía para escucharnos. Un día vino un reportero y nos tomó unas fotos que
aparecieron publicadas en la portada del periódico.
«Unos pordioseros entretienen a los viandantes en un parque público», decía
el titular.
Una tarde, mientras tocaba la armónica y pensaba que deberíamos ir a
Charleston, me fijé en un niño que se había parado delante de la batería y me
miraba fijamente.
Yo tocaba Ridin on the City of New Orleans y el chico me miraba muy serio,
pero había algo en sus ojos, una lucecita, que me recordaba algo, aunque no supe
exactamente lo que era. De pronto levanté la vista y vi a una señora entre el
grupo de curiosos.
Por poco me desmayo de la impresión. Era Jenny Curran.
Llevaba el pelo ondulado y parecía más vieja y cansada, pero no cabe duda
de que era Jenny. Me quedé tan sorprendido que solté una nota desafinada.
Cuando terminé la canción Jenny se acercó y cogió al niño de la mano.
—En cuanto oí la música deduje que eras tú, Forrest —dijo—. Nadie toca la
armónica así.
—¿Qué estás haciendo aquí? —le pregunté.
—Vivimos aquí —respondió—. Donald es el jefe de ventas en una empresa
que fabrica tejas. Llevamos tres años viviendo aquí.
Como había dejado de tocar, la gente se marchó y Jenny se sentó en el banco
junto a mí. El niño empezó a jugar con Sue, y Sue se puso a dar volteretas para
divertir al niño.
—¿Qué haces tocando la armónica en un parque? —preguntó Jenny—. Mi
madre me contó por carta que habías montado un próspero negocio de gambas
en Bayou La Batre y que te habías hecho millonario.
—Es una larga historia —contesté.
—No te habrás vuelto a meter en un lío —dijo Jenny.
—No —contesté—. ¿Y tú cómo estás?
—Bien —respondió Jenny—. Supongo que tengo lo que deseaba.
—¿Ese niño es tu hijo? —le pregunté.
—Sí. ¿Verdad que es muy guapo?
—Desde luego. ¿Cómo se llama?
—Forrest.
—¿Forrest? —pregunté—. ¿Le has puesto mi nombre?
—Claro —respondió Jenny suavemente—. Al fin y al cabo, es tuyo.
—¿Qué quieres decir?
—Que es hijo tuyo, Forrest. Es tu hijo. El pequeño Forrest.
Yo miré al niño, que reía y aplaudía mientras Sue seguía dando volteretas.
—Debí decírtelo —continuó Jenny—, pero cuando me marché de
Indianápolis estaba embarazada. No sé por qué, pero no quise decírselo a nadie.
Tenía miedo de que… Bueno jamás he sido un guarro.
Luego regresó a Washington, donde habían montado unos festejos para
inaugurar un monumento en honor de los que habíamos ido a luchar a Vietnam,
y cuando lo vieron, y se enteraron de quién era, le pidieron que pronunciara un
discurso. Pero Dan se emborrachó en una recepción y se olvidó de lo que tenía
que decir. Conque robó una Biblia del hotel donde se alojaba, y cuando llegó el
momento de soltar el discurso, les leyó todo el libro del Génesis y ya iba a
leerles unos párrafos de los Números cuando le apagaron el micro y lo echaron
de la sala. Después de eso se dedicó durante un tiempo a pedir limosna, pero lo
dejó porque no era «digno».
Yo le conté que había jugado al ajedrez con el señor Tribble y que había
montado un negocio de gambas y que pensaba presentarme como candidato a
senador, pero Dan parecía más interesado en que le hablara de Raquel Welch.
—¿Crees que sus tetas son auténticas? —me preguntó.
Hacía aproximadamente un mes que habíamos llegado a Savannah, y las cosas
nos iban bastante bien. Yo seguía haciendo mi número musical mientras Sue
recogía el dinero que nos echaban y Dan limpiaba los zapatos de la gente que se
detenía para escucharnos. Un día vino un reportero y nos tomó unas fotos que
aparecieron publicadas en la portada del periódico.
«Unos pordioseros entretienen a los viandantes en un parque público», decía
el titular.
Una tarde, mientras tocaba la armónica y pensaba que deberíamos ir a
Charleston, me fijé en un niño que se había parado delante de la batería y me
miraba fijamente.
Yo tocaba Ridin on the City of New Orleans y el chico me miraba muy serio,
pero había algo en sus ojos, una lucecita, que me recordaba algo, aunque no supe
exactamente lo que era. De pronto levanté la vista y vi a una señora entre el
grupo de curiosos.
Por poco me desmayo de la impresión. Era Jenny Curran.
Llevaba el pelo ondulado y parecía más vieja y cansada, pero no cabe duda
de que era Jenny. Me quedé tan sorprendido que solté una nota desafinada.
Cuando terminé la canción Jenny se acercó y cogió al niño de la mano.
—En cuanto oí la música deduje que eras tú, Forrest —dijo—. Nadie toca la
armónica así.
—¿Qué estás haciendo aquí? —le pregunté.
—Vivimos aquí —respondió—. Donald es el jefe de ventas en una empresa
que fabrica tejas. Llevamos tres años viviendo aquí.
Como había dejado de tocar, la gente se marchó y Jenny se sentó en el banco
junto a mí. El niño empezó a jugar con Sue, y Sue se puso a dar volteretas para
divertir al niño.
—¿Qué haces tocando la armónica en un parque? —preguntó Jenny—. Mi
madre me contó por carta que habías montado un próspero negocio de gambas
en Bayou La Batre y que te habías hecho millonario.
—Es una larga historia —contesté.
—No te habrás vuelto a meter en un lío —dijo Jenny.
—No —contesté—. ¿Y tú cómo estás?
—Bien —respondió Jenny—. Supongo que tengo lo que deseaba.
—¿Ese niño es tu hijo? —le pregunté.
—Sí. ¿Verdad que es muy guapo?
—Desde luego. ¿Cómo se llama?
—Forrest.
—¿Forrest? —pregunté—. ¿Le has puesto mi nombre?
—Claro —respondió Jenny suavemente—. Al fin y al cabo, es tuyo.
—¿Qué quieres decir?
—Que es hijo tuyo, Forrest. Es tu hijo. El pequeño Forrest.
Yo miré al niño, que reía y aplaudía mientras Sue seguía dando volteretas.
—Debí decírtelo —continuó Jenny—, pero cuando me marché de
Indianápolis estaba embarazada. No sé por qué, pero no quise decírselo a nadie.
Tenía miedo de que… Bueno, estaba embarazada y tú te hacías llamar el
Zopenco y estaba preocupada porque no sabía cómo saldría el niño…
—¿Quieres decir que tenías miedo de que fuera idiota?
—Sí —respondió Jenny—. Pero gracias a Dios no es idiota. Es un niño muy
inteligente. Este año empezará el segundo curso escolar. El año pasado sacó
sobresaliente en todas las asignaturas. ¿No es increíble?
—¿Estás segura de que es mío?
—No cabe la menor duda —contestó Jenny—. Dice que de mayor quiere ser
futbolista o astronauta.
Miré otra vez al niño y vi que estaba fuerte y sano. Tenía una mirada limpia y
parecía no tener miedo a nada. En aquel momento Sue y él saltaban a la pata
coja.
—¿Y cómo está tu…? —pregunté a Jenny.
—¿Te refieres a Donald? —contestó—. No sabe que el niño es hijo tuyo. Lo
conocí poco después de marcharme de Indianápolis. Tenía miedo de que se me
notara el embarazo y no sabía qué hacer. Es un buen hombre. Nos quiere mucho.
Tenemos una casa y dos coches, y todos los sábados nos lleva a la playa o al
campo. Los domingos asistimos a la iglesia, y Donald está ahorrando para enviar
a Forrest a la universidad.
—¿Podría verlo y hablar con él un minuto? —le pregunté.
—Claro —contestó Jenny.
Llamó al niño y éste se acercó corriendo.
—Forrest —dijo Jenny—, quiero presentarte a otro Forrest. Es un viejo
amigo mío. Te he puesto su nombre.
El niño se sentó a mi lado y dijo:
—Tienes un mono muy gracioso.
—Es un orangután —respondí—. Se llama Sue.
—¿Por qué le has puesto Sue si es un macho?
En aquel momento comprendí que mi hijo no era ningún idiota.
—Tu madre me ha dicho que quieres ser futbolista o astronauta —dije.
—Sí —contestó el niño—. ¿Entiendes algo de fútbol o de astronautas?
—Un poco —contesté—, pero estoy seguro de que tu padre entiende mucho
más que yo.
De pronto el niño me dio un abrazo. No fue un abrazo muy fuerte, pero fue
suficiente.
—Voy a jugar con Sue —dijo de pronto, levantándose de un salto.
Sue organizó un juego en el que Forrest arrojaba una moneda en la taza de
hojalata y Sue intentaba cazarla al vuelo.
—A veces me cuesta creerlo —dijo Jenny, dándome un golpecito en la
rodilla—. Hace más de treinta años que nos conocemos, desde que íbamos a la
escuela.
El sol brillaba a través de los árboles e iluminaba el rostro de Jenny. Vi que
tenía los ojos húmedos, pero no lloró; sin embargo, noté algo, como un latido,
aunque no supe exactamente qué era, pero estaba ahí.
—No puedo creerlo —repitió. Luego se inclinó y me dio un beso en la
frente.
—¿Y eso a qué viene? —pregunté.
—Idiotas —dijo Jenny. Noté que le temblaban los labios—. Todos somos
unos idiotas.
Luego se levantó, cogió al pequeño Forrest de la mano y se fueron.
Sue se sentó frente a mí y dibujó unas líneas cruzadas en la tierra. Yo puse
una X en la casilla superior derecha, Sue puso una O en la casilla del centro y
enseguida comprendí que ninguno de los dos íbamos a ganar.
Después de mi encuentro con Jenny hice un par de cosas. En primer lugar
llamé al señor Tribble y le dije que diera el diez por ciento de mi parte del
negocio de las gambas a mi madre y otro diez por ciento al padre de Bubba, y el
resto que se lo enviara a Jenny para el pequeño Forrest.
Después de cenar me quedé toda la noche despierto, pensando, aunque no es
algo que me resulte muy fácil. Pensé en mi encuentro con Jenny, y en nuestro
hijo, y pensé también que quizá las cosas se arreglarían entre nosotros. Pero
cuanto más pensaba en ello, más claro veía que era imposible. No porque yo
fuera un idiota, sino porque la vida es así. Además, comprendí que era mejor que
el niño viviera con Jenny y con su marido, que le darían cariño y una buena
educación en vez de tener que vivir con un padre que tiene los sesos de un
mosquito.
Al cabo de unos días Sue, Dan y yo nos marchamos. Primero fuimos a
Charleston, luego a Richmond, luego a Atlanta, luego a Chattanooga, luego a
Memphis, luego a Nashville y luego a Nueva Orleans.
En Nueva Orleans a la gente le importa un bledo lo que hagas, de modo que
los tres lo pasamos en grande tocando en Jackson Square y contemplando lo que
hacían otros vagabundos como nosotros.
Me he comprado una bicicleta con dos pequeños sidecares para que puedan
montarse Sue y Dan, y todos los domingos bajamos al río en bicicleta y nos
sentamos a pescar en la orilla. Jenny me escribe una vez al mes, y me envía fotos
del pequeño Forrest. En la última que me mandó aparece el niño vestido con un
traje de futbolista. Conozco a una chica que trabaja de camarera en un local de
striptease y de vez en cuando salimos. Se llama Wanda. Muchas veces, Sue, Dan
y yo nos paseamos por el barrio francés y nos distraemos mirando a la gente. Les
aseguro que se ven tíos muy raros, parecen unas reliquias de la Revolución
Francesa.
Un día se presentó un reportero del periódico local y me dijo que quería
escribir un artículo sobre mí porque era el mejor hombre-orquesta que había
visto en su vida. El tipo me hizo muchas preguntas sobre mi vida y yo empecé a
contarle mi historia. Pero cuando iba por la mitad el reportero se levantó y dijo
que no podía publicar esas cosas porque nadie iba a creérselas.
A veces, por las noches, cuando miro las estrellas y veo el cielo allá arriba,
recuerdo todo lo que me ha sucedido. Tengo sueños, como todo el mundo, y de
vez en cuando pienso en que las cosas quizá podrían haber sido de otro modo. Y
luego, de pronto, te das cuenta de que has cumplido cuarenta, cincuenta, sesenta
años…
Bueno, ¿y qué? Puede que sea un idiota, pero la mayoría de las veces traté de
hacer lo que debía hacer. Además, los sueños sólo son sueños. De todos modos,
cuando lo pienso, me digo: al menos mi vida no ha sido aburrida.
¿Comprenden lo que quiero decir?
FIN
